id	title	abstract	keywords
1	跨地方饮食文化生产中的原真性重塑——西贝西北菜在广州的案例研究	在文献梳理基础上,采用结构方程模型方法,构建基于服务质量、食物质量、环境、原真性食物、原真性环境、原真性服务、感知价值、满意度、行为意向等9个概念的理论模型,讨论广州西贝西北菜餐厅跨地方饮食文化生产的顾客行为意向。研究发现:1跨地方文化生产餐厅的原真性可从原真性食物、原真性环境、原真性服务三个维度进行解释。原真性饮食文化生产凸显了地方性,但被消费者认知的原真性,是一种被凸显的、符号化的、重塑的原真性,是对学术界争论的几种原真性的杂糅和融合。2在跨地方文化生产中,原真性环境和服务比原真性食物更重要,尤其是在定位高档的跨地方饮食文化消费情境中,原真性服务对顾客满意感有显著影响,充分证明原真性服务是跨地方文化生产餐厅原真性的重要组成部分,对顾客的原真性体验产生积极影响。这是地方性饮食在跨地方饮食文化生产中的原真性重塑及融合的结果。3原真性服务对跨地方饮食文化的原真性重塑具有关键作用,消费者对跨地方饮食文化原真性的体验,取决于远离饮食文化源地的经营地的地方性文化特质。	原真性 跨地方 饮食地理 文化生产
2	饮食干预对腹膜透析患者营养状况的影响	目的探讨饮食干预对腹膜透析患者营养状态的影响。方法对52例腹膜透析患者进行饮食评估,并给予营养宣教及饮食干预,比较饮食干预前及干预后3个月、6个月患者各营养参数的变化情况。结果 52例患者中蛋白质摄入不足28例,热量摄入不足17例。而蛋白质和热量摄入不足患者中,主观综合性营养评估(SGA)评分提示营养不良的发生率明显增加(P0.05)。对患者进行营养宣教及饮食干预前患者SGA评分为(11.05±2.55)分,干预后3个月SGA评分为(9.92±2.21)分,到第6个月时下降至(8.38±1.29)分,差异有统计学意义(P0.05)。而血清白蛋白和前白蛋白水平在干预前分别为(34.55±5.15)g/L和(0.29±0.07)mg/L,干预后6个月分别上升至(37.14±4.39)g/L和(0.35±0.08)mg/L,差异有统计学意义(P0.05)。结论及时对患者进行营养评估,并进行个体化的营养宣教及饮食干预可以有效改善腹膜透析患者的营养状况,降低营养不良的发生率。	腹膜透析 营养不良 饮食干预
3	胃癌术后患者参与饮食管理对其营养状况影响的研究	"目的探讨患者参与饮食管理对胃癌术后患者营养状况的影响。方法将符合纳入标准的52例胃癌术后患者随机分为试验组和对照组,每组各26例。对照组接受一般饮食指导,试验组在接受一般饮食指导的同时,还接受患者参与式饮食管理。在干预前、干预后2周、干预后12周进行体重和BMI的测定,采用患者整体营养主观评估量表、饮食相关症状量表、饮食依从性量表及""3日饮食日记""进行调查。结果干预后12周与干预前相比,试验组的体重、BMI无明显变化,对照组逐渐降低;两组的整体营养主观评估量表得分的时间效应差异具有统计学意义(P0.05);两组的饮食相关症状、饮食摄入量及饮食依从性的组间效应差异具有统计学意义(P0.05)。结论患者参与饮食管理能够改善胃癌术后患者的营养状况。"	营养疗法 胃肿瘤 营养评价
4	饮食社交对政治信任的侵蚀及差异分析:关系资本的“副作用”	"本文使用2009年中国八城市""社会网络与职业经历""(JSNET)问卷调查数据,探讨饮食社交对政治信任的影响。实证分析结果表明,城镇居民的社交聚餐频率对政治信任各维度均有负向效应,且这种侵蚀效应在不同体制、不同性别、不同学历和不同地区的人群间具有显著差别。本文的研究结果表明,以""饭局""为途径来积累、维系和动员关系资本的过程,在特定的情境下往往伴随社会层面的消极影响,对政治信任带来""副作用""。"	社会资本 关系资本 饮食社交 政治信任
5	溃疡性结肠炎相关饮食影响及管理研究现状	正溃疡性结肠炎(ulcerative colitis,UC),是一种病因尚不十分明确的直肠和结肠炎症性疾病,临床表现为腹泻、黏液脓血便、腹痛等,病程较长并反复发作;UC发病多为青年,近几年患病率明显增高,数据显示在我国患病率为11.6/10万[1],并呈逐年上升趋势。目前临床治疗手段有限,且随病程的延长癌变概率增加[2],因此UC被世界卫生组织列为现代难治病之一。免疫、环境、饮食等因素被认为是UC发病的原因,其中饮食因素一直是国内外研究热点。科学的饮食管理不仅有利于控制UC的发病和复发,还能起到辅助性治疗的作用。在目前治疗手段有限的条件下,	结肠炎 溃疡性 饮食管理
6	跨地方饮食文化生产的过程研究──基于符号化的原真性视角	"全球化是去地方化,抑或在全新体系中定义新的地方性、凸显地方性,学术界对此一直存在争论。伴随全球化进程,地方性饮食追逐人口流动跨地方扩展,这些跨地方饮食在保持文化原真性和适应本地顾客需求方面挣扎。如何保持原真性,保持何种原真性成为跨地方饮食文化生产的焦点。本文通过对地方性与跨地方、原真性与符号化的相关研究进行梳理,基于饮食文化原真性的理论分析,揭示了""原真性的符号化""这一跨地方饮食文化生产的重要过程。与此同时,还阐述了在跨地方饮食文化生产过程中,原真性符号化的必然性及其循环过程,旨在为跨地方饮食文化生产提供理论依据和实践指引,同时也有利于理解地方性文化的跨地方传播、创新与发展。"	原真性 符号化 跨地方 饮食地理
7	医院-社区-家庭护理干预模式对2型糖尿病患者饮食控制的效果	目的探讨医院-社区-家庭护理干预模式用于2型糖尿病(T2DM)患者饮食控制的效果。方法将120例以2型糖尿病(T2DM)入院的患者便利分为干预组和对照组。两组患者康复出院后均给予常规饮食控制干预,干预组应用医院-社区-家庭护理干预模式进行饮食管理,评价两组患者干预前及干预后1年各类食物的日均摄入达标率;两组干预后的体质指数(BMI)、糖化血红蛋白(HbA1c)、血脂变化。结果两组干预后1年,干预组的总热量、谷类、蔬菜、蛋类、禽肉类、豆类、乳类、油脂类,鱼虾类、盐的摄入达标率优于对照组(P0.01);干预组的BMI、HbA1c、血脂各项水平均低于对照组(P0.01),差异有统计学意义。结论医院-社区-家庭护理干预模式对T2DM患者进行饮食控制管理,能帮助患者控制血糖、体质量和血脂水平,改善饮食行为。	糖尿病 2型 饮食习惯 社区卫生服务
8	电动汽车示范运营的政策与商业模式创新:全球经验及中国实践	发展电动汽车作为应对能源危机和环境污染的有效手段,受到全球各国的关注。本文以纽约、洛杉矶、波特兰、神奈川、鹿特丹、阿姆斯特丹、巴黎、巴塞罗那、柏林、汉堡、赫尔辛基、斯德哥尔摩、东北英格兰和北布拉邦特14个全球电动汽车产业发展较为快速的城市和地区为研究对象,在分析14个城市和地区的人口、面积、汽车保有量、电动汽车及充电设施数量等基本数据的基础上,重点从产业发展战略和投资、相关补贴和税收政策,法规和标准,以及是否设立专门机构4个方面对14个城市和地区促进电动汽车产业发展的政策进行剖析,并进一步按照电动汽车运营创新、电动汽车充电设施创新、电动汽车项目整合创新以及公众意识培育创新4个方面对14个城市和地区示范项目中特色鲜明的商业模式创新活动进行研究。最后通过对比中国新能源汽车推广应用城市的基础指标、相关政策和相关创新活动,本文得出,中国电动汽车产业发展需要在政府政策、商业模式创新、合作伙伴以及公众意识提升几个方面加大投入,从而加快中国电动汽车产业发展。	电动汽车 政策 商业模式创新
9	中国汽车工程学术研究综述·2017	为了促进中国汽车工程学科的发展,从汽车噪声-振动-声振粗糙度(Noise,Vibration,Harshness,NVH)控制、汽车电动化与低碳化、汽车电子化、汽车智能化与网联化以及汽车碰撞安全技术5个方面,系统梳理了国内外汽车工程领域的学术研究进展、热点前沿、存在问题、具体对策及发展前景。汽车NVH控制方面综述了从静音到声品质、新能源汽车NVH控制技术、车身与底盘总成NVH控制技术、主动振动控制技术等;汽车电动化与低碳化方面综述了传统汽车动力总成节能技术、混合动力电动汽车技术等;汽车电子化方面综述了汽车发动机电控技术、汽车转向电控技术、汽车制动电控技术、汽车悬架电控技术等;汽车智能化与网联化方面综述了中美智能网联汽车研究概要、复杂交通环境感知、高精度地图及车辆导航定位、汽车自主决策与轨迹规划、车辆横向控制及纵向动力学控制、智能网联汽车测试,并给出了先进驾驶辅助系统(ADAS)、车联网和人机共驾等典型应用实例解析;汽车碰撞安全技术方面综述了整车碰撞、乘员保护、行人保护、儿童碰撞安全与保护、新能源汽车碰撞安全等。该综述可为汽车工程学科的学术研究提供新的视角和基础资料。	综述 汽车工程 NVH控制 电动化
10	新能源汽车产业专利趋势分析	新能源汽车各项技术的成熟度存在较大差异,导致业界对产业发展方向的定位不甚清晰。本文按照情景分析、专利分析以及TRIZ技术进化路线分析所构成的技术分析及其技术预见流程,对中国新能源汽车行业的市场需求、产业发展目标和研发基础进行定性的情景分析;利用技术专利地图,对中国的混合动力汽车、纯电动汽车和燃料电池汽车这三种主要类型新能源汽车的专利技术信息进行分析。在此基础上,根据TRIZ技术进化理论,预见新能源汽车的技术进化路径,得出中国新能源汽车产业关键技术以及预期的实现时间。	新能源汽车 专利技术 专利地图 TRIZ理论
11	新能源汽车创新生态系统演进机理——基于比亚迪新能源汽车的案例研究	"基于创新生态系统理论思想,运用解释性案例研究方法,通过对比亚迪新能源汽车创新历程的考察,探究新能源汽车创新生态系统演进机理。研究表明,新能源汽车创新生态系统依次遵循基于""渐进性小生境→开放式产品平台→全面拓展""的三阶段演进路径,其演进的内在机理是新能源汽车创新链和采用链的协同机理,并且是在创新驱动力、需求拉动力和和政策引导力的动态综合作用下实现了持续演进。"	创新生态系统 新能源汽车 演进机理 案例研究
12	电动汽车充电基础设施建设与政府策略分析	本文以电动汽车充电基础设施建设的必要性尤其是当前的紧迫性为分析起点,界定了充电基础设施的准公共品性和准经营性特征,分析了包括政府在内的供给主体多元化的必要性和可行性,同时依据国内外政府参与充电基础设施建设的现有经验,提出政府参与的投融资政策制定者和必要的财政补贴扶持者角色。最后,本文主要给出了五个方面的政府策略:一是提高充电基础设施建设的全局性战略认识;二是加强充电基础设施外部性测度研究的支持力度;三是推动实现充电基础设施建设主体多元化;四是完善充电基础设施建设的补贴机制;五是加强对地方政府的引导和宏观调控。	电动汽车 充电基础设施 政府策略
13	基于市场表现的中国新能源汽车产业发展政策剖析	发展新能源汽车作为应对能源与环境问题的有效解决方式之一,受到世界各国的重视。中国政府对于新能源汽车产业的发展非常重视,在中央政府层面也提出了多项促进新能源汽车产业发展的相关政策,特别是将产业发展放到国家发展战略的高度。文章在梳理和分类2001-2015年中国新能源汽车产业发展政策(国家层面)、全面展示产业政策的时间演进与变化趋势的基础上,应用产业链分析的方法,按照研发、生产、销售和使用的顺序,选取新能源汽车产业的技术专利数据、产销量数据和商业模式等指标,将中国新能源汽车产业的市场表现与政策进行关联,构建中国新能源汽车产业市场表现与产业政策关联分析框架。然后,在搜集相关市场数据的基础上,采用该分析框架分别从技术专利、产销量和商业模式三个方面对市场表现和产业政策的关联关系进行深入剖析,发现随着产业政策数量与力度的增加,三个方面的市场表现整体均呈现出快速发展的趋势,且技术创新与商业模式创新的战略方向与发展路径均与政策导向基本一致。最后,文章对推广应用补贴和免征车辆购置税的政策变化和影响进行了相关讨论,讨论结果表明随着两项典型政策调整与退坡,国家逐步释放市场信号,显示出政策支持形式与内容在发生变化,特别是体现出对产业技术创新和商业模式创新领域的重视。本文的研究表明:中国已经构建起较为完善的新能源汽车产业发展政策体系,政策体系与市场表现之间存在强关联关系,对新能源汽车产业的技术专利、产品产销量、以及商业模式等市场表现方面起到重要的引领作用;伴随着中国新能源汽车产业政策的调整,提升产业竞争力、占据产业发展新方向将成为产业下一步重点关注的方向。	新能源汽车 产业政策 市场表现 技术专利
14	北京市居民汽车使用的特征及其影响因素	目前,中国城市私人汽车的拥有量高速增长,小汽车不仅日益成为居民日常出行的重要交通方式,更深刻影响着城市的空间结构和道路的拥堵状况。然而,目前国内对汽车使用的研究仍十分匮乏。为此,本文试图基于2011年11月到2012年7月在北京进行的一项问卷调查数据,分析家庭汽车使用行为的特征、强度及影响因素。描述性统计和(定序Logistic)回归分析结果显示,汽车使用目的、建成环境和各种家庭/个人社会经济特征对大城市居民的汽车使用强度和依赖度有重要影响。其中,通勤是居民日常使用汽车的主要目的;公共交通条件较差和停车条件便利是促使居民大量使用汽车的重要原因;婚姻状态、工作状态、家庭规模和家庭内持有驾照的成员数等对居民的日常汽车使用也有重要影响;周末与工作日的汽车使用频次或时长没有显著差异。这些发现对道路交通规划和交通政策的制定有重要参考意义。不过,要想更有效地控制汽车使用行为,未来的研究仍有必要增强对因果关系、出行的限制条件和影响交通行为的心理机制等问题的考察。	汽车使用强度 车辆行驶里程 汽车依赖度 建成环境
15	电动汽车分布式储能控制策略及应用	在分析电动汽车动力电池特性的基础上提出了电动汽车分布式储能的概念。在满足电池约束、电网约束和车主约束的基础上提出了电动汽车分布式储能的控制策略。电动汽车分布式储能控制中心根据实时电动汽车并网(vehicleto-grid,V2G)参与情况以及电动汽车自身充放电标志,将所有电动汽车分为EVs1和EVs2两个车群:EVs1负责充电,EVs2负责放电。车群管理系统根据每辆电动汽车上一时刻充放电状态以及电网对分布式储能的功率要求,动态管理每个车群。每辆电动汽车实现了与分布式储能控制中心的信息双向交换,和与电网的能量双相交换。通过提高分布式可再生能源可调度性的算例仿真,验证了所提电动汽车分布式储能控制策略显著提高可再生能源可调度性的同时,大幅降低了电动汽车充放电切换次数,从而减缓了电动汽车动力电池寿命的衰减。	分布式储能 可再生能源调度性 电动汽车 V2G
16	基于动态分时电价的电动汽车充电站有序充电策略	提出基于动态分时电价的电动汽车充电站有序充电控制方法。该方法在综合考虑用户的充电需求和电网负荷水平的基础上,以削峰填谷为目标,采用启发式算法动态求解接入充电站电动汽车的分时电价时段,由用户自主响应,以实现充电站内电动汽车有序充电。为验证所提方法的有效性,采用蒙特卡洛方法模拟用户充电需求,对电动汽车充电站在有序充电和无序充电两种情形下的配电变压器负荷、充电站运营经济效益和用户充电成本进行仿真计算和分析。结果表明:相较无序充电方法,用户通过自主响应充电站制定的动态分时电价激励,可显著降低充电站的运营成本和电动汽车用户的充电成本,并有效实现充电负荷削峰填谷。	电动汽车 充电站 有序充电 分时电价
17	计及可入网电动汽车的微网系统经济调度	概述了电动汽车的功率特性,以蒙特卡洛法仿真电动汽车的充放电行为,得到不同规模的电动汽车接入电网时的负荷特性曲线。分析了电动汽车无序充电时的需求特性和电动汽车接入网络时有序充放电容量曲线,并构建了能够计及可入网电动汽车的微网多目标经济调度模型。基于Visual C++软件平台,采用优先顺序法,以某地区某日经济调度为例,计算得到不同策略、不同目标函数下的最优调度结果。最后,通过比较分析,验证了所提模型的有效性和可行性。	微网(微电网) 经济调度 优先顺序法 可入网电动汽车
18	含电动汽车和风电机组的虚拟发电厂竞价策略	对于含电动汽车和风电机组的虚拟发电厂,由于可调度充放电的电动汽车数量和风电机组出力均存在明显的不确定性,这样虚拟电厂在电力市场中参与竞价时就必须考虑这些不确定性。在此背景下,计及上述不确定性因素的影响,并在下述假定的基础上研究了含电动汽车和风电机组的虚拟发电厂竞价策略:风机出力的上下限为随机变量;日前能量市场和调节市场电价均为波动区间已知的随机变量;虚拟电厂中可调度充放电的电动汽车数量足够大,能够在平抑虚拟电厂内的风电机组出力波动的同时参与调节市场竞价。在同时考虑电动汽车电池放电损耗成本以及调节备用被实际调用比例的情形下,构建了虚拟电厂参与日前能量市场和调节市场的联合竞价策略的鲁棒优化模型。之后,采用IBM公司开发的高效商业求解器CPLEX 12.2对模型进行了求解。最后,通过算例对所构建的模型和采用的方法进行了验证,算例结果表明了所建立模型的合理性和求解方法的有效性。	虚拟发电厂 电动汽车 风力发电 电力市场
19	考虑时空分布的电动汽车充电负荷预测方法	提出了一种基于电动汽车驾驶、停放特性的考虑时空分布的电动汽车充电负荷预测方法。采用停车生成率模型预测停车需求,结合不同类型汽车、不同停放目的地的停车特性,建立电动汽车停车需求时空分布模型。从电动汽车日行驶里程、日停放需求时空分布特性入手,分析充电需求。采用蒙特卡洛模拟方法,仿真大规模电动汽车不同时间、不同空间的停放、驾驶以及充电行为,预测电动汽车充电负荷的时空分布特性。以深圳市为例,预测结果表明:电动汽车用户充电行为选择以及公共停车场充电设施配建比例不同,充电负荷也将有不同的分布;居民区、工作单位配建充电设施可满足大部分电动汽车的充电需求;同一城市不同区域建设用地类型不同,充电负荷具有明显差异。	电动汽车 停车生成率模型 蒙特卡洛模拟 充电负荷
20	电动汽车移动储能辅助频率控制策略的研究	大量电动汽车接入电网后,不仅可以作为可控充电负荷存在,也可以作为移动储能装置为电网提供服务与支持。首先分析了电动汽车参与电网频率控制的优势,介绍了一种移动储能辅助调频系统的结构框架及工作机理。基于电力系统频率调节控制基本动态模型,建立了电动汽车参与电网一次、二次频率调节控制的模型。在此基础上,针对相关研究较少考虑电动汽车车辆属性的特点,提出了计及车辆限制和用户需求的电动汽车参与电网频率调节的控制策略。该策略能够满足车辆用户用车时间和容量的个性化需求,同时有效避免了荷电状态超限和充放电电流倍率过大对电池造成的不利影响。最后,通过两个算例对提出的模型和控制策略进行了研究分析,验证了模型与策略的可靠性。	电动汽车 辅助调频 车辆限制 用户需求
21	计及电动汽车充电预测的实时充电优化方法	电动汽车大规模接入电网后,如何优化实时充电功率,避免自由充电带来的晚高峰,实现填谷充电成为重要问题。文中首先回顾了常规实时充电优化方法和电动汽车充电预测技术。基于电动汽车尤其是汽车集群充电行为的可预测性,在常规充电优化方法中加入了未入网汽车的充电预测模型,提出计及汽车充电预测的实时充电优化模型,并通过滚动优化求解得到入网汽车的实时优化充电功率。通过分析和仿真,在不同预测精度下,所提方法都非常接近理论上的最优填谷,并且电动汽车入网充电时间越分散,所提方法对常规方法的改善越明显。	电动汽车 实时充电优化 汽车充电预测 滚动优化
22	京津冀都市圈汽车产业空间布局演化研究	产业的集聚与扩散所形成的产业结构变迁,带动城市空间发生重构。随着产业不断发展成熟,生产片段化的趋势日益显著,对地区产业链的研究有助于寻求区域空间结构优化的途径。本文基于企业层面的数据,刻画京津冀都市圈汽车制造业企业的空间分布格局,考察汽车企业在都市圈范围内集聚与扩散特点,探讨汽车产业链不同环节的地域特征差异,并分析影响微观企业空间布局的驱动力量。研究结果表明,1996年京津冀都市圈汽车产业集聚程度较低,2001年出现少数集聚中心主导的向心集聚,2010年核心城市与多个新兴集聚点共存;北京的城市功能拓展区和城市发展新区(朝阳、通州、大兴等)、天津市环城4区(西青、东丽等)以及河北的沧州、廊坊是汽车零部件和配件企业的主要集聚区,而汽车修理企业则倾向于在北京的城市功能拓展区(丰台、朝阳)、天津市内六区和滨海新区以及河北的唐山和石家庄布局。基于条件logit模型的定量研究,验证了市场条件、集聚经济和政策引导等因素是影响京津冀都市圈汽车企业布局的主要因素。	汽车产业 空间布局 城市结构 京津冀都市圈
23	基于出行链的电动汽车充电负荷预测模型	提出了一种基于电动汽车行驶出行链的考虑充电频率的电动汽车充电负荷预测方法。由居民出行调研统计数据将家用车辆出行目的分为五大类,构建简单和复杂出行链,分别采用三参数威布尔函数和对数正态概率分布函数拟合每段行程的结束时间和行驶距离,建立车辆一天行驶的时空分布模型;考虑温度、交通路况等因素对电动汽车耗电量的影响,采用模糊算法计算得到每公里实时耗电量结果。用蒙特卡洛仿真方法对不同渗透率、夏冬季、工作日和周末等不同情景电动汽车充电负荷进行计算,结果表明,电动汽车充电负荷具有季节性、假日性,电动汽车无序充电将使电网最大负荷发生一定增长,并随其渗透率逐步加大。	电动汽车 充电负荷 全美家庭出行调查数据 出行链
24	创客教育的价值潜能及其争议	"全球创客运动的蓬勃发展为教育的创新改革提供了新的契机。创客教育是一种融合信息技术,秉承""开放创新、探究体验""教育理念,以""创造中学""为主要学习方式和以培养各类创新型人才为目的的新型教育模式。做中学、快乐教育、大成智慧、构造论是创客教育背后的核心理念。创客教育具有无限的价值潜能,将对个体发展、课程改革、教育系统变革以及国家人才战略产生重大影响。创客教育的实践框架需要从创客环境、创客课程、创客学习、创客文化、创客教师队伍、创客教育组织、创客教育计划等多个方面协同推进。在实践方面,由美国引领下的全球创客教育运动正在兴起,而且表现出良好的发展势头。与此同时,创客由于过度强调制造产品的价值,忽视了对非创客人群存在价值的尊重,可能是一种畸形的技术文化。在推进实践的过程中,创客教育应积极应对发展过程中面临的经费问题、教师培训问题、与课程要求以及考试的矛盾、教育公平和均衡问题等诸多挑战。"	创客 创客空间 创客教育 创客运动
25	教育不平等的年代变化趋势(1940-2010)——对城乡教育机会不平等的再考察	本文基于2006、2008和2011年全国抽样调查数据,采用Mare升学模型,系统考察1940-2010年各教育阶段城乡教育机会不平等的变化趋势。通过5个出生年龄组比较分析,发现小学教育的城乡机会不平等在下降,初中教育的城乡机会不平等没有变化,而高中及其他高级中等教育的城乡机会不平等持续上升,大学阶段的城乡机会不平等略有上升。本文的主要结论是:中等教育的城乡不平等是教育分层的关键所在,初中升入高级中等教育阶段的城乡机会不平等持续扩大,而这是导致农村子弟上大学相对机会下降的源头。与此同时,本文还对工业化理论假设、再生产理论假设和文凭主义假设进行了验证,数据分析结果支持再生产理论假设。	教育不平等 城乡差距 教育扩张
26	发展教育大数据:内涵、价值和挑战	我国教育领域的发展与改革正面临前所未有的挑战,大数据与教育的结合成为时代发展的必然要求。教育大数据是指整个教育活动过程中所产生的以及根据教育需要采集到的,一切用于教育发展并可创造巨大潜在价值的数据集合。在当前国际形势下,教育大数据从战略高度应定位为推动教育变革的新型战略资产、推进教育领域综合改革的科学力量以及发展智慧教育的基石。教育大数据的最终价值应体现在与教育主流业务的深度融合以及持续推动教育系统的智慧化变革上,具体表现在驱动教育管理科学化、驱动教学模式改革、驱动个性化学习真正实现、驱动教育评价体系重构、驱动科学研究范式转型、驱动教育服务更具人性化。然而由于教育系统自身更强的独特性和复杂性,我国教育大数据的发展也面临应用落地、数据安全、数据治理与运营等诸多挑战。只有正视并深入研究这些问题,才能推动我国教育大数据持续健康发展。	教育大数据 教育改革 教育信息化 内涵界定
27	教育如何影响了人们的健康?——来自中国老年人的证据	教育和健康作为人力资本的最重要部分,其互补关系引起了经济学家的高度关注。本文使用中国老年人数据,研究了教育对健康的影响及其内在机制。结果发现教育显著提高了中国老年人的健康水平和存活率,且教育带来的健康投入效率的提高比预算约束的放松所起的作用更大,因此可以通过健康行为的干预来增进人们的健康。本文进一步证实了教育对健康影响的持久性和跨国普适性,同时也发现了教育对中国老年人健康的影响渠道的一些有趣特点。	教育 健康 渠道分析
28	终身教育、终身学习与学习型社会的全球发展回溯与未来思考	终身教育、终身学习和学习型社会的理念先后诞生于20世纪60年代中后期的西方社会,三者的发展紧密地交织在一起,互为激发、相互影响,共同构成了20世纪70年代以来世界教育改革与发展具有共识性的基本指导思想与原则。本研究结合历史和比较的研究方法,在全球发展脉络中系统地展现与分析了这三大理念的基本内涵及其主要政策与实践举措的发展和成因,研究结论指出:终身教育、终身学习和学习型社会三者在理念上一直存在着内在一致性,即都以促进人的全面发展为根本目的,它们在实践运作上虽各有侧重,但又离不开相互之间的支持与协同。研究为更深入地把握三者之间的关系提供了一个整体性的认知框架,并以此框架为基础,就三者的未来行动策略提供了若干可资参考的思路。	终身教育 终身学习 学习型社会 发展回溯
29	新媒体联盟2015地平线报告高等教育版	美国新媒体联盟《地平线报告》已经连续发布13年,堪称全球历时最长的探索新技术发展趋势和教育应用的报告。《2015地平线报告高等教育版》由新媒体联盟和美国高校教育信息化协会合作完成,旨在考察新兴技术对高等教育教与学及创造性探究所产生的潜在影响。报告放眼2016-2020年,沿用以往讨论趋势和挑战的三元维度展开,即政策,领导力和实践,确定了18项未来五年极有可能影响高等教育变革的关键趋势、重大挑战和重要的技术进展。关键趋势中,长期趋势包括:创设灵活且富于创新的学习环境,以及增进高等教育机构之间的合作;中期趋势包括:量化学习和开放教育资源的激增;短期趋势包括:混合学习的应用和学习空间的重构。就制约高等教育领域技术应用的挑战而言,正式与非正式学习的融合、数字素养的提升被认为是可解决的挑战,个性化学习与复杂性思维教学的实现是艰难的挑战,而教育模式的竞争以及教学激励机制的变革则是棘手的挑战。未来1-5年内,自带设备、翻转课堂、创客空间、可穿戴技术、自适应学习技术以及物联网技术将对高等教育产生重要影响。《2015地平线报告高等教育版》中文版,由广州广播电视大学龚志武博士团队编译,华南师范大学焦建利博士审校。其发布目的是及时了解国际范围内高等教育机构未来五年的前景如何、哪些技术和发展趋势将推动教育变革,以及将面对哪些艰难的挑战等问题,希望引起国内专家的关注和研究,以促进我国高等教育变革和教育信息化发展。	个性化学习 美国 美利坚合众国 北美洲
30	美国高校实施创客教育的路径分析	近年来,随着全美创客行动(Maker Movement)的快速发展,美国越来越多的高校开始将创客教育(Maker Education)作为培养学生创造与创新能力以及创业就业能力的重要途径。创客教育的核心是支持学生开展基于创造的学习,而基于创造的学习的关键是对学生学习主体性、实践性、深度参与性、连续性与完整性(学生往往需要完成从规划到设计再到开发制作产品的完整过程)的充分尊重。学生在基于创造的学习过程中需要主动发现、自主探究,在发现、分析与解决问题的过程中创生、验证、发展出自己的创想,在提升问题解决能力的同时又保持创造的激情与信心,这些是创造与创新能力的核心品质。基于对美国高校实施创客教育的具体举措与经验的梳理与总结,本文分析了美国高校开展创客教育的基本路径:在意识层面积极响应全美创客行动,充分重视创客教育在高等教育中的价值,这是实施创客教育的起点与目标指向;在规划层面注重对学校开展创客教育的整体设计,充分关注与社区创客教育的联动,这是实施创客教育的重要前提;在实践层面着力打造优质的创客空间提供创客教育环境,灵活选择适切的创客教育实施方式,这是创客教育得以真正实施的重要依托。	创客教育 高等教育 基于创造的创新 美国
31	教育信息化资源发展战略研究	"教育信息化资源是教育信息化系统工程中的一块基石,其中的软件资源建设正逐步成为教育信息化建设的重点内容。借鉴开放教育资源的分类标准,教育信息化软件资源可划分为""数字化教育内容""、""数字化工具性软件""、""数字化教育平台""三大部分。对比国内外的政策和案例可知,我国的资源建设存在质与量均不足、资源适用性不强及难以共享等问题。而从建设内容、建设方式、评价三方面来看,国际上则秉承""鼓励教学应用,以用促建""的建设思路,注重资源向普及化与个性化服务同步发展,关注整合资源的动态平台建设,同时倡导对资源的多样化评估。上述这些,对我国在开展教育信息化资源建设工作中强化应用导向具有重要意义。"	教育信息化 资源 数字化教育内容 数字化工具
32	教育信息化的宏观政策与战略研究	"教育信息化是伴随着信息与通讯技术的迅猛发展,全球化进程中教育实践的深化发展以及信息与通讯技术在教育领域中的渗透与应用,而逐渐受到世界各国广泛关注的全球性热点问题之一。在过去的几十年间,世界上许多地区、国家以及国际组织都纷纷制定了各自的教育信息化宏观政策与战略,并积极推动这些宏观政策与战略的落实与实施。通过系统分析教育信息化的内涵与外延,对我国教育信息化事业的发展进行简要的回顾和对""教育信息化宏观政策与战略研究""系列文章的目的、研究对象、研究方法与过程进行介绍,进而深入分析了此项研究对于推进我国教育信息化与学习型社会的建设的理论与实践工作的重要意义与价值。"	教育信息化 教育信息化政策 教育信息化构成要素
33	智慧教育体系架构与关键支撑技术	"智慧教育正在引领全国教育信息化的发展方向,成为技术变革教育时代教育发展的主旋律。智慧教育是一个宏大的系统工程,其总体架构可以概括为""一个中心、两类环境、三个内容库、四种技术、五类用户、六种业务""。智慧教育云中心是带动一个国家或地区教育信息化整体飞跃发展的关键;两类环境包括支持学校教育的智慧校园和支持终身教育的学习型智慧城区;重点建设三个沉淀智慧的内容库,包括学习资源库、开放课程库和管理信息库;物联网、云计算、大数据、泛在网络是支撑智慧教育""大厦""构建的四种核心智慧技术;重点服务教师、学生、家长、教育管理者和社会公众五类用户;有效支撑包括智慧教学、智慧学习、智慧管理、智慧科研、智慧评价和智慧服务在内的六大主流教育业务的顺利开展。智慧教育的建设与可持续发展离不开智慧技术的创新应用:物联网技术提升教育环境与教学活动的感知性;大数据技术提高教育管理、决策与评价的智慧性;云计算技术拓展教育资源与教育服务的共享性;泛在网络技术增强教育网络与多终端的连通性。"	智慧教育 体系架构 智慧技术 创新应用
34	创客教育:信息技术使能的创新教育实践场	"在创客运动(Maker Movement)席卷全球的影响之下,创客教育(Maker Education)融合信息技术的发展,开拓了创新教育的新园地。该文通过对中外相关文献的综述和分析,对创客教育的内涵进行了归纳,并对创客教育在我国的现状以及发展方向进行了深层次解读。在新兴科技和互联网社区的发展大背景下,创新教育以信息技术的融合为基础,传承了体验教育、项目学习法、创新教育、DIY理念的思想。创客课题的八个要素包括:课题的切身性、课题的复杂性、充足的资源、互动和合作、高强度、合理的时间安排、分享教育、以及新颖性。在我国,创客教育具有贯彻以学生中心的教学思想、促进学生间的交流合作、推进教育信息化进程、发展学生的动手能力、培育""尚技重工""的文化等优势。推进我国创客教育的方式有:设立多校共享的创客中心、提供相应的教师培训、鼓励器材的研发生产、创建社区创客中心、创建良好的激励机制。"	创客教育 技术使能 创新教育
35	教育能否让我们更健康——基于2010年中国综合社会调查的城乡比较分析	"现代社会,教育成就对个体生活的影响不仅体现为劳动力市场上的经济回报,还体现为诸多""非物质性回报""。基于中国综合社会调查2010年的全国数据,对城乡之间教育成就健康回报的差异及其中介因素的分析结果显示:教育对城乡居民健康都具有正向回报,但农村与城市居民在义务教育与高中教育不同阶段所体现出的健康回报有所不同,这或可归因于城乡之间义务教育质量上的差距。因此,普及农村高中教育以及在教育""质量""而非单纯""数量""上进一步促进""城乡一体化""应成为相关教育政策的题中之义。"	教育成就 健康水平 经济地位 健康习惯
36	中国农民工多维贫困的演进——基于收入与教育维度的考察	本文采用CHNS2000-2009年的个人数据,利用A-F多维贫困测量方法估计中国9省的劳动者在收入、健康、教育、医疗保险四个维度的多维贫困,对比分析农民工和城市劳动者多维贫困的状况。引入市场化指数这一制度变量解释农民工和城市劳动者多维贫困的变化。研究发现市场化是农民工多维贫困状况改善的重要原因。为了进一步分析农民工多维贫困内部各维度的变化,利用Heckman两步法分别估计农民工和城市劳动者的教育对收入回报的截面变动趋势,并采用个体面板数据估计、比较农民工和城市劳动者十年间的总体教育回报状况。研究发现:农民工的多维贫困状况较全国水平和城市劳动者均严重。收入与教育维度的贫困对农民工多维贫困的贡献率较高,尤其是教育维度的贡献率更高且呈现上升趋势。农民工的教育回报低于城市劳动者,近年来两个群体之间教育回报的差距呈拉大趋势。在教育回报较低的情况下,农民工的理性选择是减少教育的投入。在中国经济转型升级背景下,教育投入动力不足将不利于农民工人力资本的积累,容易回到多维贫困,难以真正融入城市。	农民工 A-F多维贫困测量 多维贫困 市场化
37	创客教育连续统:激活众创时代的创新基因	创客是一个充满造物精神、努力将各种灵感变成现实的群体,是创新2.0时代创新民主化的具体体现。创客教育并非一种具体的教育教学模式或方法,而是一种理念和趋向,用于指导具体的创客教学、创客运动和创客文化发展。它不同于STEM教育、科技创新教育、信息技术教育等学科教育,是一种贯穿终身的、面向全人发展的,培养个体DIY、分享精神与创造能力的教育取向,通过创客空间、课程及活动协同推进众创时代创新型人才的培养。从连续统的角度看,创客教育实际上是包括创客精神、创客潜能、创客知能、创客实践为一体的连续统。不同学段的创客教育承载不同的教育功能,需要将创新、创意到创业贯穿于整个教育体系,形成基础教育领域的创客素养教育、高等教育领域的创新创业教育,以及社会教育领域的创业实践教育等创客教育连续统,构建创客教育的生态圈,激活众创时代的创新基因。	创客 创客教育 连续统 众创时代
38	“广谱式”创新创业教育的体系架构与理论价值	"""广谱式""创新创业教育是一种全新的教育理念和模式,核心理念是""面向全体学生""、""结合专业教育""、""融入人才培养全过程"",基本目标是""全覆盖""、""分层次""和""差异化"",努力实现面向全体与分层施教紧密结合、在校教育与继续教育密切衔接、素质教育与职业教育统筹兼顾,整体包括""通识型""、""嵌入型""、""专业型""和""职业型""四个层面的体系架构。其理论价值在于,实现了从""两极""到""中介""的转化,确立了追求实效的创新创业教育新观念;理顺了创新创业教育与就业教育的关系,促进了二者的衔接联动;贯通了创新创业教育与素质教育的本质、特征和目标,夯实了创新创业教育坚实的理论基础。"	“广谱式”创新创业教育 就业教育 素质教育
39	“互联网+”时代中国远程教育的机遇和挑战	"""互联网+""战略在为远程教育提供发展机遇的同时,更在变革取向上为远程教育发展指明方向。但远程教育在实际发展过程中,与""互联网+""所指向的教育变革价值取向还有一定差距。""互联网+教育""不是在线教育,而是一种变革的思路,是要以互联网为基础设施和创新要素,创新教育的组织模式、服务模式、教学模式等,进而构建数字时代的新型教育生态体系。中国远程教育之前发展所坚持的在既有教育框架内强化完善传统教育的路径依赖已经不再适应""互联网+""时代的要求,因为中国远程教育在知识生产、传播与消费链条上还没有实现较大突破,单纯依靠技术支撑的教育发展模式已经难以满足需求,而质量保证体系的缺失,导致中国远程教育的质量声誉远远落后于其实际办学水平。因此,需要探索改革教育服务供给方式与服务模式,进一步提升教育生态系统的生态承载力。""互联网+""时代的教育服务模式应该走向公共服务的新范式。当然,""互联网+""推动的教育变革亦有不同的路径选择,不同教育领域、类型以及不同地区惟有结合自身特色积极地开展探索与尝试,才能探索出互联网环境下教育变革与发展的应有之道。"	“互联网+” 中国远程教育 教育新生态 公共服务模式
40	数字化时代的STEM教育与创客教育	在数字化时代,强调跨学科的STEM教育与强调创造的创客教育正在悄然改变着教与学。本研究比较了STEM教育与创客教育在概念起缘、教育目标、教育内容、教育过程和师生关系的异同,力求揭示两者在课程设置、评价体系、资源整合和师生能力等面临的问题与挑战。	STEM教育 创客教育 创客
41	技术支持的基于创造的学习——美国中小学创客教育的内涵、特征与实施路径	"近年,技术的快速发展、制造材料的不断丰富及应用成本的逐渐降低,为人们自己动手设计、制作与创造产品提供了更多可能,也推动了美国""创客行动""的兴起与发展。自2013年以来,美国越来越多的中小学开始加入""创客行动"",实施""创客教育"",将""基于创造的学习(Learning by Making)""视作学生真正需要的学习方式。本研究通过对美国中小学实施创客教育的理论研究成果及实践案例的分析,旨在对美国中小学创客教育的内涵、特征与实施路径进行梳理与总结。研究表明:美国中小学""创客教育""认为""基于创造的学习""是人类最基本的学习方式,创造是学习的途径,创造的产品即学习成果;全人发展是创客教育的根本目标,主要通过学生全身心投入到独立或协同创造进程得以实现;技术支持对于创客教育不可或缺,同时技术产品又可成为创造的目标指向。教育目标、情境及资源的整合性,学习过程与教学方式的开放性,教育过程的专业化是美国中小学创客教育的三大关键特征。此外,美国中小学创客教育的实施主要依托于精心设计的创客项目,教师对学生创造过程的专业化指导,以及来自政策、资金、人力、物力等多维度的支持。"	创客教育 中小学 基于创造的学习 美国
42	收入风险、融资约束与人力资本积累——公共教育投资的作用	尽管改革开放以来,我国经济保持了30多年的高速增长,但与此不相匹配的是,政府对公共教育的投资远远低于世界平均水平。从人类发展的角度来看,人力资本不但是经济增长的重要投入要素,人力资本的提升本身也是经济发展的核心目的。本文通过构建教育投资的世代交叠模型,说明存在收入风险和融资约束时,居民选择的教育水平将会低于社会最优水平;政府的公共教育投资具有融资效应和保险效应。基于OECD跨国数据的实证检验表明,政府公共教育投资能够促进人力资本水平的提高,这种促进作用在收入风险较大、融资约束较强的国家效果会更为突出。结合理论推导和实证检验,本文认为,在我国市场经济尚不完善,人力资本与劳动报酬匹配程度有待提升,劳动者面临显著收入风险,收入不平等状况严重的情况下,我国应进一步扩大公共教育投资,提升公共教育投资效率,以提高我国的人力资本水平。	收入风险 融资约束 公共教育投资 人力资本积累
43	新型城镇化与社区教育发展研究	本研究通过文献分析法归纳了新型城镇化的内涵、核心和基本特征,揭示了新型城镇化与社区教育发展之间的内在依存关系;运用调查法和比较法总结出新型城镇化战略实施对社区教育发展带来的潜在机遇和隐性挑战;最后提出了社区教育适应并促进新型城镇化的思路与对策以供参考。	新型城镇化 社区教育 内在关系 对策
44	创客教育的价值潜能及其争议	"全球创客运动的蓬勃发展为教育的创新改革提供了新的契机。创客教育是一种融合信息技术,秉承""开放创新、探究体验""教育理念,以""创造中学""为主要学习方式和以培养各类创新型人才为目的的新型教育模式。做中学、快乐教育、大成智慧、构造论是创客教育背后的核心理念。创客教育具有无限的价值潜能,将对个体发展、课程改革、教育系统变革以及国家人才战略产生重大影响。创客教育的实践框架需要从创客环境、创客课程、创客学习、创客文化、创客教师队伍、创客教育组织、创客教育计划等多个方面协同推进。在实践方面,由美国引领下的全球创客教育运动正在兴起,而且表现出良好的发展势头。与此同时,创客由于过度强调制造产品的价值,忽视了对非创客人群存在价值的尊重,可能是一种畸形的技术文化。在推进实践的过程中,创客教育应积极应对发展过程中面临的经费问题、教师培训问题、与课程要求以及考试的矛盾、教育公平和均衡问题等诸多挑战。"	创客 创客空间 创客教育 创客运动
45	教育不平等的年代变化趋势(1940-2010)——对城乡教育机会不平等的再考察	本文基于2006、2008和2011年全国抽样调查数据,采用Mare升学模型,系统考察1940-2010年各教育阶段城乡教育机会不平等的变化趋势。通过5个出生年龄组比较分析,发现小学教育的城乡机会不平等在下降,初中教育的城乡机会不平等没有变化,而高中及其他高级中等教育的城乡机会不平等持续上升,大学阶段的城乡机会不平等略有上升。本文的主要结论是:中等教育的城乡不平等是教育分层的关键所在,初中升入高级中等教育阶段的城乡机会不平等持续扩大,而这是导致农村子弟上大学相对机会下降的源头。与此同时,本文还对工业化理论假设、再生产理论假设和文凭主义假设进行了验证,数据分析结果支持再生产理论假设。	教育不平等 城乡差距 教育扩张
46	发展教育大数据:内涵、价值和挑战	我国教育领域的发展与改革正面临前所未有的挑战,大数据与教育的结合成为时代发展的必然要求。教育大数据是指整个教育活动过程中所产生的以及根据教育需要采集到的,一切用于教育发展并可创造巨大潜在价值的数据集合。在当前国际形势下,教育大数据从战略高度应定位为推动教育变革的新型战略资产、推进教育领域综合改革的科学力量以及发展智慧教育的基石。教育大数据的最终价值应体现在与教育主流业务的深度融合以及持续推动教育系统的智慧化变革上,具体表现在驱动教育管理科学化、驱动教学模式改革、驱动个性化学习真正实现、驱动教育评价体系重构、驱动科学研究范式转型、驱动教育服务更具人性化。然而由于教育系统自身更强的独特性和复杂性,我国教育大数据的发展也面临应用落地、数据安全、数据治理与运营等诸多挑战。只有正视并深入研究这些问题,才能推动我国教育大数据持续健康发展。	教育大数据 教育改革 教育信息化 内涵界定
47	教育如何影响了人们的健康?——来自中国老年人的证据	教育和健康作为人力资本的最重要部分,其互补关系引起了经济学家的高度关注。本文使用中国老年人数据,研究了教育对健康的影响及其内在机制。结果发现教育显著提高了中国老年人的健康水平和存活率,且教育带来的健康投入效率的提高比预算约束的放松所起的作用更大,因此可以通过健康行为的干预来增进人们的健康。本文进一步证实了教育对健康影响的持久性和跨国普适性,同时也发现了教育对中国老年人健康的影响渠道的一些有趣特点。	教育 健康 渠道分析
48	终身教育、终身学习与学习型社会的全球发展回溯与未来思考	终身教育、终身学习和学习型社会的理念先后诞生于20世纪60年代中后期的西方社会,三者的发展紧密地交织在一起,互为激发、相互影响,共同构成了20世纪70年代以来世界教育改革与发展具有共识性的基本指导思想与原则。本研究结合历史和比较的研究方法,在全球发展脉络中系统地展现与分析了这三大理念的基本内涵及其主要政策与实践举措的发展和成因,研究结论指出:终身教育、终身学习和学习型社会三者在理念上一直存在着内在一致性,即都以促进人的全面发展为根本目的,它们在实践运作上虽各有侧重,但又离不开相互之间的支持与协同。研究为更深入地把握三者之间的关系提供了一个整体性的认知框架,并以此框架为基础,就三者的未来行动策略提供了若干可资参考的思路。	终身教育 终身学习 学习型社会 发展回溯
49	新媒体联盟2015地平线报告高等教育版	美国新媒体联盟《地平线报告》已经连续发布13年,堪称全球历时最长的探索新技术发展趋势和教育应用的报告。《2015地平线报告高等教育版》由新媒体联盟和美国高校教育信息化协会合作完成,旨在考察新兴技术对高等教育教与学及创造性探究所产生的潜在影响。报告放眼2016-2020年,沿用以往讨论趋势和挑战的三元维度展开,即政策,领导力和实践,确定了18项未来五年极有可能影响高等教育变革的关键趋势、重大挑战和重要的技术进展。关键趋势中,长期趋势包括:创设灵活且富于创新的学习环境,以及增进高等教育机构之间的合作;中期趋势包括:量化学习和开放教育资源的激增;短期趋势包括:混合学习的应用和学习空间的重构。就制约高等教育领域技术应用的挑战而言,正式与非正式学习的融合、数字素养的提升被认为是可解决的挑战,个性化学习与复杂性思维教学的实现是艰难的挑战,而教育模式的竞争以及教学激励机制的变革则是棘手的挑战。未来1-5年内,自带设备、翻转课堂、创客空间、可穿戴技术、自适应学习技术以及物联网技术将对高等教育产生重要影响。《2015地平线报告高等教育版》中文版,由广州广播电视大学龚志武博士团队编译,华南师范大学焦建利博士审校。其发布目的是及时了解国际范围内高等教育机构未来五年的前景如何、哪些技术和发展趋势将推动教育变革,以及将面对哪些艰难的挑战等问题,希望引起国内专家的关注和研究,以促进我国高等教育变革和教育信息化发展。	个性化学习 美国 美利坚合众国 北美洲
50	美国高校实施创客教育的路径分析	近年来,随着全美创客行动(Maker Movement)的快速发展,美国越来越多的高校开始将创客教育(Maker Education)作为培养学生创造与创新能力以及创业就业能力的重要途径。创客教育的核心是支持学生开展基于创造的学习,而基于创造的学习的关键是对学生学习主体性、实践性、深度参与性、连续性与完整性(学生往往需要完成从规划到设计再到开发制作产品的完整过程)的充分尊重。学生在基于创造的学习过程中需要主动发现、自主探究,在发现、分析与解决问题的过程中创生、验证、发展出自己的创想,在提升问题解决能力的同时又保持创造的激情与信心,这些是创造与创新能力的核心品质。基于对美国高校实施创客教育的具体举措与经验的梳理与总结,本文分析了美国高校开展创客教育的基本路径:在意识层面积极响应全美创客行动,充分重视创客教育在高等教育中的价值,这是实施创客教育的起点与目标指向;在规划层面注重对学校开展创客教育的整体设计,充分关注与社区创客教育的联动,这是实施创客教育的重要前提;在实践层面着力打造优质的创客空间提供创客教育环境,灵活选择适切的创客教育实施方式,这是创客教育得以真正实施的重要依托。	创客教育 高等教育 基于创造的创新 美国
51	教育信息化资源发展战略研究	"教育信息化资源是教育信息化系统工程中的一块基石,其中的软件资源建设正逐步成为教育信息化建设的重点内容。借鉴开放教育资源的分类标准,教育信息化软件资源可划分为""数字化教育内容""、""数字化工具性软件""、""数字化教育平台""三大部分。对比国内外的政策和案例可知,我国的资源建设存在质与量均不足、资源适用性不强及难以共享等问题。而从建设内容、建设方式、评价三方面来看,国际上则秉承""鼓励教学应用,以用促建""的建设思路,注重资源向普及化与个性化服务同步发展,关注整合资源的动态平台建设,同时倡导对资源的多样化评估。上述这些,对我国在开展教育信息化资源建设工作中强化应用导向具有重要意义。"	教育信息化 资源 数字化教育内容 数字化工具
52	教育信息化的宏观政策与战略研究	"教育信息化是伴随着信息与通讯技术的迅猛发展,全球化进程中教育实践的深化发展以及信息与通讯技术在教育领域中的渗透与应用,而逐渐受到世界各国广泛关注的全球性热点问题之一。在过去的几十年间,世界上许多地区、国家以及国际组织都纷纷制定了各自的教育信息化宏观政策与战略,并积极推动这些宏观政策与战略的落实与实施。通过系统分析教育信息化的内涵与外延,对我国教育信息化事业的发展进行简要的回顾和对""教育信息化宏观政策与战略研究""系列文章的目的、研究对象、研究方法与过程进行介绍,进而深入分析了此项研究对于推进我国教育信息化与学习型社会的建设的理论与实践工作的重要意义与价值。"	教育信息化 教育信息化政策 教育信息化构成要素
53	智慧教育体系架构与关键支撑技术	"智慧教育正在引领全国教育信息化的发展方向,成为技术变革教育时代教育发展的主旋律。智慧教育是一个宏大的系统工程,其总体架构可以概括为""一个中心、两类环境、三个内容库、四种技术、五类用户、六种业务""。智慧教育云中心是带动一个国家或地区教育信息化整体飞跃发展的关键;两类环境包括支持学校教育的智慧校园和支持终身教育的学习型智慧城区;重点建设三个沉淀智慧的内容库,包括学习资源库、开放课程库和管理信息库;物联网、云计算、大数据、泛在网络是支撑智慧教育""大厦""构建的四种核心智慧技术;重点服务教师、学生、家长、教育管理者和社会公众五类用户;有效支撑包括智慧教学、智慧学习、智慧管理、智慧科研、智慧评价和智慧服务在内的六大主流教育业务的顺利开展。智慧教育的建设与可持续发展离不开智慧技术的创新应用:物联网技术提升教育环境与教学活动的感知性;大数据技术提高教育管理、决策与评价的智慧性;云计算技术拓展教育资源与教育服务的共享性;泛在网络技术增强教育网络与多终端的连通性。"	智慧教育 体系架构 智慧技术 创新应用
54	创客教育:信息技术使能的创新教育实践场	"在创客运动(Maker Movement)席卷全球的影响之下,创客教育(Maker Education)融合信息技术的发展,开拓了创新教育的新园地。该文通过对中外相关文献的综述和分析,对创客教育的内涵进行了归纳,并对创客教育在我国的现状以及发展方向进行了深层次解读。在新兴科技和互联网社区的发展大背景下,创新教育以信息技术的融合为基础,传承了体验教育、项目学习法、创新教育、DIY理念的思想。创客课题的八个要素包括:课题的切身性、课题的复杂性、充足的资源、互动和合作、高强度、合理的时间安排、分享教育、以及新颖性。在我国,创客教育具有贯彻以学生中心的教学思想、促进学生间的交流合作、推进教育信息化进程、发展学生的动手能力、培育""尚技重工""的文化等优势。推进我国创客教育的方式有:设立多校共享的创客中心、提供相应的教师培训、鼓励器材的研发生产、创建社区创客中心、创建良好的激励机制。"	创客教育 技术使能 创新教育
55	教育能否让我们更健康——基于2010年中国综合社会调查的城乡比较分析	"现代社会,教育成就对个体生活的影响不仅体现为劳动力市场上的经济回报,还体现为诸多""非物质性回报""。基于中国综合社会调查2010年的全国数据,对城乡之间教育成就健康回报的差异及其中介因素的分析结果显示:教育对城乡居民健康都具有正向回报,但农村与城市居民在义务教育与高中教育不同阶段所体现出的健康回报有所不同,这或可归因于城乡之间义务教育质量上的差距。因此,普及农村高中教育以及在教育""质量""而非单纯""数量""上进一步促进""城乡一体化""应成为相关教育政策的题中之义。"	教育成就 健康水平 经济地位 健康习惯
56	中国农民工多维贫困的演进——基于收入与教育维度的考察	本文采用CHNS2000-2009年的个人数据,利用A-F多维贫困测量方法估计中国9省的劳动者在收入、健康、教育、医疗保险四个维度的多维贫困,对比分析农民工和城市劳动者多维贫困的状况。引入市场化指数这一制度变量解释农民工和城市劳动者多维贫困的变化。研究发现市场化是农民工多维贫困状况改善的重要原因。为了进一步分析农民工多维贫困内部各维度的变化,利用Heckman两步法分别估计农民工和城市劳动者的教育对收入回报的截面变动趋势,并采用个体面板数据估计、比较农民工和城市劳动者十年间的总体教育回报状况。研究发现:农民工的多维贫困状况较全国水平和城市劳动者均严重。收入与教育维度的贫困对农民工多维贫困的贡献率较高,尤其是教育维度的贡献率更高且呈现上升趋势。农民工的教育回报低于城市劳动者,近年来两个群体之间教育回报的差距呈拉大趋势。在教育回报较低的情况下,农民工的理性选择是减少教育的投入。在中国经济转型升级背景下,教育投入动力不足将不利于农民工人力资本的积累,容易回到多维贫困,难以真正融入城市。	农民工 A-F多维贫困测量 多维贫困 市场化
57	创客教育连续统:激活众创时代的创新基因	创客是一个充满造物精神、努力将各种灵感变成现实的群体,是创新2.0时代创新民主化的具体体现。创客教育并非一种具体的教育教学模式或方法,而是一种理念和趋向,用于指导具体的创客教学、创客运动和创客文化发展。它不同于STEM教育、科技创新教育、信息技术教育等学科教育,是一种贯穿终身的、面向全人发展的,培养个体DIY、分享精神与创造能力的教育取向,通过创客空间、课程及活动协同推进众创时代创新型人才的培养。从连续统的角度看,创客教育实际上是包括创客精神、创客潜能、创客知能、创客实践为一体的连续统。不同学段的创客教育承载不同的教育功能,需要将创新、创意到创业贯穿于整个教育体系,形成基础教育领域的创客素养教育、高等教育领域的创新创业教育,以及社会教育领域的创业实践教育等创客教育连续统,构建创客教育的生态圈,激活众创时代的创新基因。	创客 创客教育 连续统 众创时代
58	“广谱式”创新创业教育的体系架构与理论价值	"""广谱式""创新创业教育是一种全新的教育理念和模式,核心理念是""面向全体学生""、""结合专业教育""、""融入人才培养全过程"",基本目标是""全覆盖""、""分层次""和""差异化"",努力实现面向全体与分层施教紧密结合、在校教育与继续教育密切衔接、素质教育与职业教育统筹兼顾,整体包括""通识型""、""嵌入型""、""专业型""和""职业型""四个层面的体系架构。其理论价值在于,实现了从""两极""到""中介""的转化,确立了追求实效的创新创业教育新观念;理顺了创新创业教育与就业教育的关系,促进了二者的衔接联动;贯通了创新创业教育与素质教育的本质、特征和目标,夯实了创新创业教育坚实的理论基础。"	“广谱式”创新创业教育 就业教育 素质教育
59	“互联网+”时代中国远程教育的机遇和挑战	"""互联网+""战略在为远程教育提供发展机遇的同时,更在变革取向上为远程教育发展指明方向。但远程教育在实际发展过程中,与""互联网+""所指向的教育变革价值取向还有一定差距。""互联网+教育""不是在线教育,而是一种变革的思路,是要以互联网为基础设施和创新要素,创新教育的组织模式、服务模式、教学模式等,进而构建数字时代的新型教育生态体系。中国远程教育之前发展所坚持的在既有教育框架内强化完善传统教育的路径依赖已经不再适应""互联网+""时代的要求,因为中国远程教育在知识生产、传播与消费链条上还没有实现较大突破,单纯依靠技术支撑的教育发展模式已经难以满足需求,而质量保证体系的缺失,导致中国远程教育的质量声誉远远落后于其实际办学水平。因此,需要探索改革教育服务供给方式与服务模式,进一步提升教育生态系统的生态承载力。""互联网+""时代的教育服务模式应该走向公共服务的新范式。当然,""互联网+""推动的教育变革亦有不同的路径选择,不同教育领域、类型以及不同地区惟有结合自身特色积极地开展探索与尝试,才能探索出互联网环境下教育变革与发展的应有之道。"	“互联网+” 中国远程教育 教育新生态 公共服务模式
60	数字化时代的STEM教育与创客教育	在数字化时代,强调跨学科的STEM教育与强调创造的创客教育正在悄然改变着教与学。本研究比较了STEM教育与创客教育在概念起缘、教育目标、教育内容、教育过程和师生关系的异同,力求揭示两者在课程设置、评价体系、资源整合和师生能力等面临的问题与挑战。	STEM教育 创客教育 创客
61	技术支持的基于创造的学习——美国中小学创客教育的内涵、特征与实施路径	"近年,技术的快速发展、制造材料的不断丰富及应用成本的逐渐降低,为人们自己动手设计、制作与创造产品提供了更多可能,也推动了美国""创客行动""的兴起与发展。自2013年以来,美国越来越多的中小学开始加入""创客行动"",实施""创客教育"",将""基于创造的学习(Learning by Making)""视作学生真正需要的学习方式。本研究通过对美国中小学实施创客教育的理论研究成果及实践案例的分析,旨在对美国中小学创客教育的内涵、特征与实施路径进行梳理与总结。研究表明:美国中小学""创客教育""认为""基于创造的学习""是人类最基本的学习方式,创造是学习的途径,创造的产品即学习成果;全人发展是创客教育的根本目标,主要通过学生全身心投入到独立或协同创造进程得以实现;技术支持对于创客教育不可或缺,同时技术产品又可成为创造的目标指向。教育目标、情境及资源的整合性,学习过程与教学方式的开放性,教育过程的专业化是美国中小学创客教育的三大关键特征。此外,美国中小学创客教育的实施主要依托于精心设计的创客项目,教师对学生创造过程的专业化指导,以及来自政策、资金、人力、物力等多维度的支持。"	创客教育 中小学 基于创造的学习 美国
62	收入风险、融资约束与人力资本积累——公共教育投资的作用	尽管改革开放以来,我国经济保持了30多年的高速增长,但与此不相匹配的是,政府对公共教育的投资远远低于世界平均水平。从人类发展的角度来看,人力资本不但是经济增长的重要投入要素,人力资本的提升本身也是经济发展的核心目的。本文通过构建教育投资的世代交叠模型,说明存在收入风险和融资约束时,居民选择的教育水平将会低于社会最优水平;政府的公共教育投资具有融资效应和保险效应。基于OECD跨国数据的实证检验表明,政府公共教育投资能够促进人力资本水平的提高,这种促进作用在收入风险较大、融资约束较强的国家效果会更为突出。结合理论推导和实证检验,本文认为,在我国市场经济尚不完善,人力资本与劳动报酬匹配程度有待提升,劳动者面临显著收入风险,收入不平等状况严重的情况下,我国应进一步扩大公共教育投资,提升公共教育投资效率,以提高我国的人力资本水平。	收入风险 融资约束 公共教育投资 人力资本积累
63	新型城镇化与社区教育发展研究	本研究通过文献分析法归纳了新型城镇化的内涵、核心和基本特征,揭示了新型城镇化与社区教育发展之间的内在依存关系;运用调查法和比较法总结出新型城镇化战略实施对社区教育发展带来的潜在机遇和隐性挑战;最后提出了社区教育适应并促进新型城镇化的思路与对策以供参考。	新型城镇化 社区教育 内在关系 对策
64	当代西方文论若干问题辨识——兼及中国文论重建	在充分肯定当代西方文论对中国文论建设产生的积极影响的同时,有必要对当代西方文论本身进行辨析,考察其应用于中国文艺实践的有效性,并最终思考中国文论的重建问题。当代西方文论的主要局限有:脱离文学实践,用其他学科的现成理论阐释文学文本、解释文学经验,并将之推广为普遍的文学规则;出于对以往理论和方法的批判乃至颠覆,将具有合理因素的观点推延至极端;套用科学主义的恒定模式阐释具体文本。当代西方文论生长于西方文化土壤,与中国文化之间存在着语言差异、伦理差异和审美差异,这决定了其理论运用的有限性。中国文论建设的基点,一是抛弃对外来理论的过分倚重,重归中国文学实践;二是坚持民族化方向,回到中国语境,充分吸纳中国传统文论遗产;三是认识、处理好外部研究与内部研究的关系问题,建构二者辩证统一的研究范式。	当代西方文论 中国文论重建 中国文学实践
65	语言变革对中国现代文学形式发展的深度影响	"文学是语言的艺术,应从语言变革对中国现代文学形式发展的深度影响这一视角,呈现一部作为语言艺术的中国现代文学发展史。中国现代文学是以""五四""反对文言文、提倡白话文的语言变革为起点的,这场语言革命以及其后各历史阶段的文学语言变迁,对包括形式在内的中国现代文学的整体发展都产生过深度影响,从而成为中国现代文学形式发展、演进和主要特征形成的内在根源。深入探讨语言变革与中国现代文学形式发展的互动关系及其规律,不仅能揭示语言变迁所营构的普遍的文学创作的语言环境,而且能发现包括文学体裁和文体形式现象、作家的文体选择行为、文学作品的形式特征等历史成因,能对五四白话文运动及其后的一系列新的文学形式和文体现象,作出准确的阐释和评价。这有利于更好总结中国现代文学形式发展的经验,并为我们当今文学形式的发展找寻历史的启示意义。"	文学语言 语言变迁 中国现代文学 文学形式演进
66	论文学地图	"""文学地图""作为文学地理学的""第二语言"",旨在移植和借鉴""地图""理论、方法与技术,以""图一文""两大叙述语言系统的有机融合呈现和揭示文学地理空间的形态与意义,具有相对完整的图文结构与互文功能。鉴于世纪之交文学地图热的勃兴与理论研究缺失的反差,我们需要从历史还原一建构的双重视角对""文学地图""的形态与概念变迁进行系统梳理,并基于跨学科批评模式与研究方法的学术定位,对""文学地图""的时空逻辑、图文结构、互文功能与二元方法等问题展开探讨,为文学地理学与文学史学研究提供新的理论启示。"	文学地图 文学地理学 文学史学
67	民间文学:转向文本实践的研究	"长期以来,中国学者往往用认识方法研究民间文学的文本实践问题,认为民间文学的文本和语境是彼此游离的。21世纪引入的表演理论和口头—程式理论,也仍被多数中国学者理解为一种理论认识和实证研究的方法,从而忽视了民间文学转向实践科学的可能性。从实践研究的角度看,民间文学的文本实际上是人们用民间文学的不同体裁进行叙事的表演行为本身。表演就是体裁叙事传统的互文性通过表演行为具体化为动态文本的实践过程。只有把民间文学文本还原为体裁叙事的表演行为,体裁和人共有的形式意志、表演者和观众的责任伦理以及民间文学的实践特性才能被彰显,民间文学表演的""这一个""文本和采录的""这一个""文本之间的关系才能得到实践上的澄清。"	民间文学 体裁叙事 文本 表演行为
68	世界诗学的构想	"正伴随着全球化在文化上的进程,""世界文学""近年来已成为国际人文学科的又一热门话题。当年,歌德之所以提出""世界文学""的构想,很大程度上是因为他读了包括中国文学在内的一些非西方文学作品后,受到极大的启发。同理,中国的文学理论也曾对西方学者的比较诗学理论建构产生过较大影响,只不过绝大多数主流的西方文学理论家对此却全然不知,或拒不承认。今天,世界文学已成为一种审美现实的情况下,文学理论也进入一个""后理论时代""。~①""后理论时代""的来临使原先"	诗学 歌德 普遍意义 文学阐释
69	新文学对传统文化的批判与承续	"中国新文学虽表现出强烈的反传统气势,但并未割裂与传统文化之间的血脉联系;虽倡导西方人文精神,但并未建立起西方文学的审美价值观。由于汉语思维的文化特性和历史延续性,新文学不可能背离母体文化而完全""西化""。因此,全面考察中国文学的现代转型,我们必须关注它对民族文化传统的自觉继承,以及它以""传统""反""传统""的运作策略,而不是刻意阐释它与西方现代文学之间的必然关联。新文学必定是""中国""的新文学,无论外部因素如何干扰或参与,都不能改变其自身所具有的文化属性,更不能改变其对民族文化的自我认同。这是我们理解新文学现代性的首要前提。"	新文学 传统文化 批判与承续 现代转型
70	中国文学地理学的研究范式与学科融合趋势	"文学地理学日益受到文学和地理学两大学科的重视,但是两大学科下的文学地理学研究的路径""大相径庭""。通过现有文献综述,对文学地理学的""文学面""与""地理面""进行梳理比较,发现目前文学学科对文学地理学的研究较为成熟,地理学科对文学地理学的重视程度与文学相比仍不足,且本土化研究基本缺失。现有基于学科的研究框架体系,造成了两个""文学地理学""的假象,亟待打破学科边界,从研究意义、研究理论和研究方法上逐步走向融合并轨。"	文学地理学 文学空间 人地关系 文化地理学
71	从当下实践出发建立文学研究的中国话语	正一、当前对待西方文论的两种态度随着中国的经济发展、国力增强,中国话语建设逐渐成为一个学界关注焦点。建立大国的学术,要有大的气象,要在世界上发出自己的声音,当然,学术话语的建构要用学术的方式,按照学术的发展规律来进行,要面对其独特的问题。建设中国文学研究的话语,首先碰到的问题就是如何对待西方文论。在西方思想的引介过程中,我国学术界出现了一些错误的倾向,形成了一些不正确的态度或者路径。	文学 文学理论 复数性 民族
72	马克思经济全球化思想的哲学阐释逻辑	马克思的经济全球化思想蕴含在他的哲学观、唯物史观以及世界历史理论之中。马克思的哲学变革为经济全球化思想提供了前提,即破解旧哲学的本体观念论,使哲学研究通达现实。这一哲学观的变革使得马克思能够从现实入的物质生产活动出发,破解人类社会发展之谜,揭示人类社会发展的规律和趋势。唯物史观揭示了世界历史形成发展的根源和趋势,由此形成了马克思的世界历史理论。马克思的世界历史理论揭示了人类社会从地域性历史向世界历史转变的根源、动力和趋势,科学地分析了资本主义在世界历史中的地位和作用,为认识经济全球化提供了思想武器。马克思的经济全球化思想主要揭示了经济全球化过程的性质及其趋势,强调经济全球化是资本主义全球扩张的产物,在经济全球化背景下,资本主义所固有的基本矛盾依然存在。只有在整体性视域内,从马克思的哲学观、唯物史观以及世界历史理论出发,才能认清经济全球化的实质及其发展趋势。	哲学观 唯物史观 世界历史理论 经济全球化
73	基于游客视角的历史街区旅游发展模式影响机理及创新——以苏州平江路为例	"历史街区是重要的文化遗产保护对象,但原真文化僵化保护和过度商业化成为阻碍历史街区可持续发展的两大症结。构建了影响历史街区旅游发展模式支持度的结构方程假设模型,以苏州平江路为例实证研究历史街区旅游发展模式支持度影响因素,并提出历史街区旅游发展创新型模式。结果显示:1传统文化与现代文化共生、消费需求和景观及空间意象是影响历史街区旅游发展支持度的关键因素,业态分布及类型、街道布局及功能和历史信息传达是重要因素;2传统文化与现代文化共生对支持度影响程度最大,其次为消费需求;3构建了以传统与现代和谐共生的城市文化为基础,以满足游客体验和休闲需求为驱动力,以""创意化""、""人性化""、""精致化""和""生活化""为开发手段,形成凸显城市文化并体现现代休闲体验需求的集""文化化""、""体验化""、""休闲化""、""创意化""、""人性化""、""精致化""、""生活化""和""特色化""于一体的历史街区""八化""旅游发展创新型模式。"	历史街区 旅游发展模式 机理 创新
74	马克思主义中国化的当代理论成果——学习习近平总书记系列重要讲话精神	党的十八大以来,习近平总书记系列重要讲话是新起点新阶段马克思主义中国化的最新理论成果,是党在新起点新阶段团结全党、统一全党,开展伟大斗争,继而赢得伟大胜利的思想武器。习近平总书记系列重要讲话科学地观察、分析、判断和把握国际复杂形势、发展趋势和客观规律,是顺应世界历史时代潮流的理论应答,同时鞭辟入里地分析国内形势,科学把握发展规律,顺国内发展大势而为,是指引中国特色社会主义发展的科学指南。习近平总书记系列重要讲话全面阐发和深度丰富了党的十八大精神,是对中国特色社会主义道路、理论体系和制度,对中国特色社会主义的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验和基本要求的科学论述,是全面阐述事关中国特色社会主义前途命运一系列重大原则问题的当代中国马克思主义重要文献,是对中国特色社会主义理论体系的丰富、发展和创新。习近平总书记系列重要讲话通篇贯穿了一脉相承、一以贯之的一条红线,这就是马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系所贯穿的基本立场、观点和方法,为我们树立了灵活运用马克思主义哲学的光辉典范。	习近平 马克思主义中国化 中国特色社会主义 改革开放
75	历史虚无主义思潮的表现、特点及其危害	"历史虚无主义思潮是迎合西方国家对我国的和平演变战略以及国内反社会主义势力的现实需要,以历史唯心主义为立论基础,以否定和虚无我国近现代历史为主要手段而泛起的一股反马克思主义政治思潮。其突出表现是:否定中国近现代历史,鼓吹""告别革命"";借""重新评价""五四运动,抹杀五四运动在中国近代历史上救亡图存的重要作用;否定社会主义改造,否定改革开放前中国共产党领导的社会主义建设;攻击马克思主义是""历史虚无主义"",否定马克思主义在意识形态领域的指导地位等。必须清醒把握历史虚无主义思潮反马克思主义、反社会主义的精神实质和危害,旗帜鲜明地批判和清除历史虚无主义的影响。"	历史虚无主义思潮 反马克思主义 反社会主义 表现
76	马克思世界历史理论的方法论意义	马克思的世界历史理论是批判地继承了黑格尔的世界历史思想的合理因素,运用其创造的唯物史观及剩余价值理论深入研究了近代以来世界经济与社会的运动及其发展趋势而创立的。世界历史理论是马克思主义的重要内容,也是马克思分析研究许多问题的重要背景和方法,又构成了科学社会主义的重要理论基础。重新理解和解读马克思的世界历史理论,对于我们总结社会主义发展的历史经验,研究和处理全球化时代的诸多重要问题,尤其是处理好民族主体与人类主体的关系问题,建设中国特色社会主义,走好中国道路,都具有非常重要的方法论意义。	世界历史理论 全球化 现代化 人类解放
77	法治与国家治理现代化	法治与国家治理体系和治理能力有着内在的联系和外在的契合。法治是国家治理的基本方式。依法治国、依法执政、依法行政、严格执法和公正司法,决定了推进国家治理现代化本体上和路径上就是推进国家治理法治化。现代法治为国家治理注入良法的基本价值,提供善治的创新机制,法治对于国家治理现代化具有根本意义和决定作用;法治化是国家治理现代化的必由之路,治理体系法制化和治理能力法治化是国家治理法治化的两个基本面向;从法治国家转型升级为法治中国、从法律之治转型升级为良法善治、从法律大国转型升级为法治强国以及加快构建中国特色社会主义法治体系是法治现代化之路的主要内容。	法治 良法善治 国家治理 法治化
78	国家治理现代化进程中的国家审计:制度保障与实践逻辑	国家审计是为满足国家治理的客观需要而产生和发展的,是国家治理体系中的一项基础性制度安排。从制度属性、法律地位和职能作用分析,国家审计是国家治理的基石,是推动国家治理现代化的重要保障。在新的历史时期,国家审计要适应全面深化改革和全面推进依法治国的新形势、新要求,加快完善审计制度,推进审计监督全覆盖,全面提升审计能力,更加有效地发挥审计的职能作用,推进国家治理体系和治理能力现代化。	国家审计 国家治理 国家治理能力 依法治国
79	国家认同:全球化视野下的结构性分析	"在""流动的现代性""的时代背景下,中国发展面临全球化的外力推动及社会内在转型的双向互动。在这一双重时空坐标中,对国家认同的考察不能醉心于国家认同的变迁与再建构的宏观研究层面,停留在公民认同、民族认同、政治认同等领域中具体形态的微观研究层面,而要加强沟通宏观与微观的中观层次学术考察。在梳理国家认同的概念基础上,""怎样获得国家认同""的问题自然被置换为""国家认同何以可能""的问题。消解个人层面的本体性焦虑,使其回归本体性安全及实现国家层面的国家向心力的生产和再生产,彰显国家认同的功能性力量。无论是基于理论逻辑阐述还是事实经验考察,国家认同都不能独立地发挥稳定且持久的作用,而是需要经济激励系统、政治价值系统与制度组织系统三方面的基础性结构支撑,这三个领域的功能匹配是国家认同得以可能的有效路径。"	国家认同 全球化 民族国家 系统功能
80	现代国家认同建构的政治逻辑	在人成为主体力量的现代社会,国家认同不是简单的国家观念或国家意识问题,而是国家建设本身的问题。在全球化、现代化与民主化的大时代背景下,围绕现代国家建设所形成的国家认同建构,是以民主为基本前提,以国家制度及其所决定的国家结构体系的全面优化为关键,最后决定于认同主体的自主选择。在国家与人、制度与人的有机互动中,国家结构体系的质量决定着其塑造民众国家认同的能力;而国家认同的形成过程也塑造着国家结构体系。因此,国家建设在努力改善国家认同的同时,必须时时从国家认同检视国家建设面临的问题与挑战,从而将国家制度的健全、国家结构体系的优化与国家认同的深化有机地统一起来。基于此,当代中国国家认同建构的战略议程应在学理上阐释中国现代国家产生与发展的历史逻辑,在理论上阐释国家及其制度的价值合理性与工具合理性,在制度上优化国家结构关系以实现多元化与一体化共存发展,在政策上实践国家发展与治理的基本价值。	国家认同 国家建设 国家结构体系 现代国家
81	自然资源国家所有权公权说再论	"从宪法与民法之别、权利与权力之别以及宪法第9条的完整表述来看,资源国家所有权的公权性确定无疑。作为国家对于公共资源的一种""公权性支配"",资源国家所有权的实质是对资源利用的""积极干预""权,内容在于保障自然资源的合理利用,通过立法、行政和司法加以行使,并为这三种权力施加规范与限制。在实践层面,资源国家所有权只有衍生出以资源实际利用者为主体、以对资源物的合理利用为内容的私权性的""资源利用权"",才能真正形成资源利用秩序。日常生活中在民法层面使用的""国家所有权""的本质是""公共法人所有权"",其并非严谨的法律概念,其成立须一系列条件支撑,范围较窄,其与""宪法国家所有权""的区别是划分""国有私物""与""国有公物""的前提。资源国家所有权来源于主权但不等于主权,其为资源主权的积极行使创设权力载体和概念装置,具有重要意义。"	自然资源 国家所有权 公权 私权
82	中国宪法上国家所有的规范含义	"中国现行宪法中的""国家所有""一词,不仅是经济学上的一种所有制,也是法学上的一种所有权。在法律地位、权能构造和权利外观上,国家所有权在宪法上和民法上并不存在差异。但在功能上,基于宪法第9条第1款关于""国家所有,即全民所有""的规定,国家所有权确实有特殊性,它不能为国家或政府的""私利""存在,而必须""为公民自由和自主发展提供物质和组织保障""。宪法第9条第1款和第10条第1、2款,赋予国家获得特定自然资源所有权的资格。具体的自然资源是否属于国家所有,依赖于法律对宪法上述条款的具体化和立法形成,在法律没有完成这项工作之前,特定自然资源属于没有进入物权法/财产法秩序的社会共有物,不属于国家所有的财产。对于这种共有物,国家可以基于主权以及由主权衍生的行政管理权来设定开发和使用规则,但不能作为所有权人获得相关财产性收益。"	自然资源 国家所有 所有权理论 宪法解释
83	加快法治建设促进国家治理体系和治理能力现代化	法治是治国理政的基本方式。加快法治建设对于全面推进依法治国、促进国家治理体系和治理能力现代化具有决定性意义。本文旨在通过对国家治理体系和治理能力现代化的涵义、内部结构及研究背景的全面、深入阐释,提出促进我国国家治理体系现代化建设的七大目标以及国家治理能力现代化建设的三大目标,并从目标、手段和路径三个层面分别诠释实现我国国家治理体系和治理能力现代化的基本要求。	法治建设 治理体系 治理能力
84	论国家治理现代化框架下的财政基础理论建设	中共十八届三中、四中全会围绕全面深化改革和全面推进依法治国做出的全新理论概括,标志着财政基础理论建设的重大突破:将财政定位于国家治理的基础和重要支柱,使其成为国家治理体系的重要组成部分,从根本上摆正了财政与财税体制的位置;作为各个领域改革的交汇点,财税体制改革在全面深化改革中的重点推进成为率先践行的突破口,从宏观上理清了财税体制改革与全面深化改革的关系;立足于现代财政制度与公共财政制度一脉相承的关系以及总体规划和顶层设计的需要,以公共性、非营利性和法治化三大特征,从总体上勾画了现代财政制度的基本形态。	财政基础理论 财税体制改革 国家治理体系 现代财政制度
85	依法治国与推进国家治理现代化	依法治国与国家治理是相互作用、相辅相成的关系。依法治国是推进国家治理现代化的重要内容和主要途径,而推进国家治理体系和治理能力现代化,核心是要推进国家治理法治化。坚持和实行依法治国,可以从宪法、法治、立法、依法执政等多方面推进国家治理现代化和法治化。为此,应当根据推进国家治理现代化的改革总目标,强化法治权威和良法善治,加强人民代表大会制度建设,完善法律体系,加强宪法和法律实施,推行法治建设指标体系,在加快建设法治中国进程中推进国家治理现代化。	法治中国 依法执政 国家治理 国家治理现代化
86	国际金融合作视野中的金砖国家开发银行	金砖国家开发银行是国际金融合作的创新形式。金砖国家基础设施建设存在巨大融资缺口,其庞大的外汇储备缺乏盈利渠道,成员国各自封闭式的管理成本高昂。基础设施投资需求和外汇储备盈利需求的耦合,成为设立金砖国家开发银行的现实动因。金砖国家经济的波动协动性和比较优势,使成员国间的合作利益得以优化。与其他合作方式相比,网络虚拟性使金融合作在短期内具有高效益。金砖国家经济的发展与稳定之间的抱互性关系,为其设立开发银行奠定基础。作为转型中的新兴大国金融合作机构,它自应选择一种适宜性机制,但在总体上仍需遵循市场规则和国际规则,依托政府和市场,设计适宜的低成本中长期融资管理机制。	金砖国家开发银行 国际金融合作 抱互性关系 适宜性机制
87	论国家治理商数	"国家兴亡,在一定程度上取决于国家治理商数的高低。国家治理商数简称""治商"",系以商数形式衡量国家治理水平的数量指标,其数值是国家治理体系、国家治理能力与国家治理成本的比值,其性质为量化治理、循""数""治国思想和技术的""合金"",其先进性在于内核为逻辑和运算所打造,其科学性为大数据和云计算等技术平台所保障。创制国家治理商数,是从经验式、试验式国家治理向量化科学治理转变的技术性支撑和基础性工程,其理论和实用价值在推进国家治理体系和治理能力现代化这一进程中尤为重要。国家治理商数可应用于以下领域:对国家治理现代化进程实现量化管理;作为判定我国在2020年是否实现国家治理现代化的""衡量标尺""和""核心标志"";编制各国治商报告以掌握治理领域国际话语权;编制国内各地治商报告以促推治理水平精进。"	国家治理 国家治理体系 国家治理能力 国家治理成本
88	国家认同视域下的公民道德建设	"通过国家认同视域探究公民道德,旨在寻找和确认公民道德的基本伦理关系,公民道德建设的合理性、合法性及其现实路径的方法5论和价值观。站在国家治理体系现代化的新的历史起点上,公民道德可以被理解为是一种关于国家与公民关系的价值同构和协同创新的""间性""道德,是一种嵌入于公民身份与公共生活的生成性道德。以国家与公民关系检视公民道德的基本概念与认知范式,以国家认同的理性认知、情感体验和美德践行规范公民道德的建构功能,以社会主义核心价值观引领和规范作为公民道德生成场域的公民身份和公共生活,构成了社会主义市场经济条件下深化公民道德建设研究的基本理论视域和学理焦点。"	国家认同 公民道德 社会主义核心价值观
89	国家治理体系与治理能力研究:回顾与前瞻	"2013年11月,党的十八届三中全会《关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出,深化改革的总目标是""完善和发展中国特色社会主义制度,推进国家治理体系和治理能力现代化""。国家治理现代化这一命题的提出,大大激发了学术界对国家治理体系和治理能力研究的兴趣。本文从研究背景、基本概念、研究发展脉络和主要研究问题等方面对目前国内外有关中国国家治理体系和治理能力的相关研究进行了梳理与评述,并对未来研究方向进行了展望。"	治理 国家治理体系 治理能力 中国改革
90	我国国家资产负债表与自然资源资产负债表的编制与运用初探——以SNA 2008和SEEA 2012为线索的分析	党的十八届三中全会将编制国家资产负债表和自然资源资产负债表写在了大会发布的《决定》之中,这将成为相关机构、部门未来的重要战略任务。然而,我国在与此相关领域的理论准备和实践尝试均十分缺乏,大量基本问题亟待探讨和回答。着眼于此,本文对国家资产负债表和自然资源资产负债表的概念、内容及其相互关系进行了较为详尽的梳理,并总结了这两种报表与会计、审计的联系。在此基础上,作者阐述了编制和运用国家资产负债表、自然资源资产负债表的初步设想。	国家资产负债表 自然资源资产负债表 环境会计 自然资源管理
91	社会自我规制与行政法的任务	现代社会之下,政府规制难以应对各种复杂的经济社会问题。强化个人、企业、市场的自我意识极为重要,因此如何引导私人主体积极主动地展开自我规制,将成为国家规制模式发展成功与否的关键。这就导致行政法上各种主体的责任需要予以重新分配,一方面要充分诱导企业和社会组织积极展开自我规制,重视私法规范的作用;另一方面对自我规制进行后设规制,强调行政法规范与私法规范的衔接和协调。同时,实行社会自我规制,强化法律与社会共同发挥作用,对于推进国家治理体系和治理能力现代化意义重大。	政府规制 自我规制 后设规制 保障行政法
92	法治社会建设论纲	法治社会是法治中国一体建设的重要构成,它与法治国家、社会管理法治、社会法治国等范畴相关但不相同。建设法治社会是法治建设的夯基固本,是破解法治瓶颈的有效路径,是对人情社会的反思重构和对公共理性的培育与提升,有助于弥合转型中国的社会共识。法治社会具有法治的融贯性和社会的共治性两大特质。法治社会建设需要以公权力为主导,要求透过法治社会化实现社会法治化。当前,中国法治建设进入新阶段,需要处理法治失衡、法治失调、法治失信和法治失重等法治深化过程中的一般缺陷和特殊缺陷。以法治社会为重心的一体建设的法治发展观,符合法治的一般成长规律和中国社会的现状。	法治社会 法治国家 融贯性 共治
93	宪法上的“国家所有权”:一场美丽的误会	"国家所有权是近来学界讨论的热点,许多学者开始从公法角度探讨国家所有权,并主张宪法上""国家所有权""的存在。但这种观点并未认真从基本权利主体角度加以反思,未深入理解宪法财产权的社会本质,也未从我国宪法的文本、结构以及历史变迁角度对""国家所有""条款加以理解。综合各种因素,一个可能得出的结论是:宪法中的""国家所有""不能置于《宪法》第13条""私人财产权""的框架下理解,而需从《宪法》第12条""公共财产""的角度理解,物权法中的""国家所有权""需置于宪法""国家所有""的体系内才能得以诠释。"	国家所有权 财产权 基本权利 公共财产
94	国家所有的法律表达及其解释	我国宪法规定了作为公有制形式之一的国家所有制,却并没有确立其具体的法律实现机制。为满足发展市场经济的现实需要,物权法以国家所有权概念为基础初步建立了国家所有制的物权实现机制。然而,参照私有制-私人所有权模式而从国家所有制导出国家所有权的法学原理并未真正形成。建立在国家所有权概念基础上的物权实现机制,既表现出与国家所有制的疏离,又受宪法国家所有制规范的牵引而犹豫踟蹰,难以全面满足市场经济的实际需要。物权实现机制的尴尬处境,直接或间接地反映了两组要素之间的张力:旨在消灭剥削的社会主义理论-公有制-宪法规范-国家所有制-历史;重在发展生产力的社会主义理论-市场经济-物权法规范-国家所有权-现实和未来。这些张力所固有及由其所引发的制度矛盾和社会问题,需要通过全面深化改革和全面推进依法治国予以解决,当然也需要学术研究提供相关智识支持。	国家所有制 国家所有权 物权实现机制
95	论国家公园的公益性、国家主导性和科学性	国家公园作为一种严格保护并合理利用自然文化资源的可持续发展理念和举措而在全球得到普遍认可和蓬勃发展。国际上的国家公园因为国情不同而有多种体制模式,但是国家公园的根本特性是共同一致、必须维护的。公益性、国家主导性和科学性这三大特性是国家公园的根本特性,其中公益性是国家公园设立的根本目的,它包括了为公众利益而设、对公众低廉收费、使公众受到教育、让公众积极参与等方面,而国家主导性和科学性则是践行公益性的两大保障,前者要求国家确立、国家管理、国家立法、国家维护和爱国主义教育,后者则要求建立科学的国家公园体系、科学的规划、科学的分区和科学的经营利用等。中国国家公园的建立,面临着国情特殊、现行保护地多头管理、保护利用压力大等问题,应该利用风景名胜区等保护地开展试点,制定统一的中国国家公园标准,采用准入制度,并逐步探索统一的管理体系和法规体系,最终建立统筹管理的、中国特色的国家公园制度。	国家公园 公益性 国家主导性 科学性
96	地方法治建设及其评估机制探析	"超越国家整体主义法治观的分析模式,按照法治发展的阶段性和渐进性,可以把法治类型化为国家法治和地方法治。建设中国特色社会主义法治体系,建设社会主义法治国家,离不开地方法治的具体实践。地方法治现象是法治中国建设的阶段性和渐进性的表现形式,具有现实的社会基础和深刻的法理基础。全面推进依法治国,必然要求鼓励并支持地方法治化,通过""先行先试""探索和创新中国特色社会主义法治发展模式。地方法治化体现在法治的""文本—行动—观念""三个层面,即在地方实现制度系统的法治化、行动系统的法治化和观念系统的法治化。地方法治建设的评估机制和评估指标体系也应依此设置。地方法治在建构过程中应当与法治评估同步,要求做好顶层设计,进行地方立法评估,健全地方法治工作绩效考核机制,运用法治指数从整体上评估地方法治化水平。在坚持国家法治统一性的前提下,加强地方法治建设,优化地方法治评估机制,是全面推进依法治国的具体行动,也是从整体上实现法治中国最终目标的必然要求。"	依法治国 法治中国 地方法治 法治评估
97	企业政治资源的诅咒效应——基于政治关联与企业技术创新的考察	本文基于政治关联与技术创新的视角考察我国企业是否存在政治资源诅咒效应。结论显示:企业政治关联阻碍了企业创新活动,降低了创新效率,且这一负面效应大约会持续到企业获得政治关联后的第三年,从而证实了我国企业存在政治资源诅咒效应。其次,我们分析了政治资源诅咒的作用机制,发现政治关联会通过降低市场竞争、助长过度投资等影响企业创新,导致企业技术创新乏力、资源分散并产生挤出效应。最后,我们考察了创新与企业未来业绩敏感性以及政治关联在这一关系中的作用,发现政治关联也弱化了技术创新与企业业绩敏感性,从而进一步验证了政治资源诅咒效应的存在性,即政治资源加剧了企业粗放式发展,阻碍了企业自主创新,并最终无益于改善经济增长质量。	政治关联 技术创新 晋升锦标赛 创新—业绩敏感性
98	中国政治传播研究的学术路径与现实维度	正引言改革开放以来,中国特色社会主义民主政治实践遵循我国政治发展的内在规律,走出了一条符合中国国情的中国特色社会主义政治发展道路。中国特色社会主义政治文明越来越强有力地影响着人类政治文明的进程,增强了世界各国的政治传播研究对中国政治传播实践与发展的关注度。因此,建构适应政治发展所处的特定国情与时代环境,与中	政治传播学 公共政策议程 传播理论 政治传播研究
99	中国特色社会主义政治发展的实践前提与创新逻辑	"政治发展具有自主性,更具有很强的受动性,脱离不了经济社会发展的现实基础。探讨中国的政治发展,不能局限于政治发展自身,错综复杂的客观情势构成了中国特色社会主义政治发展的逻辑起点。理性辨识其科学定位就在于:以最小成本获取最大化收益是原则定位,实现最广泛的人民民主是目标定位,客观务实地走中国特色社会主义政治发展道路是道路定位。这三重维度的科学定位,既共同构成了中国特色社会主义政治发展的基本框架,又内在预设了战略选择应从优化政治参与结构,建构治理型民生政治参与入手。民生政治参与有利于促进社会公平正义,加强社会主义民主政治制度建设的""广泛多层制度化发展""。"	政治发展 中国特色社会主义 社会主义民主政治 民生政治参与
100	政治关联影响我国上市公司长期绩效的三大效应	"政治关联能否带来上市公司股票的长期超额回报?Fan et al.(2007)认为政治关联带来的是业绩的减损和长期负回报,但是于蔚等(2012)提出了不尽相同的观点。综述政治关联文献,本文提出了社会负担效应、产权保护效应和政府偏袒效应三大假说。分析我国上市公司的面板数据,本文发现政治关联有助于提高我国上市公司的长期绩效。进一步研究发现,政治关联的长期正回报主要来源于民营企业,政治关联和上市公司长期绩效的关系在国有控股企业中并不显著。政治关联的作用机理是,在国有控股企业中,政治关联不仅引致政府偏袒,而且带来社会负担;在民营控股企业中,政治关联不但有助于产权保护,而且有助于获得政府的关照。因此,政治关联影响了公平竞争,产生着新型的""政企不分""。"	政治关联 IPO长期表现 社会负担效应 产权保护效应
101	政治关联、高管薪酬与企业未来经营绩效	本文紧密结合中国的制度背景,考察不同产权性质的企业中政治关联对高管薪酬的影响,以及这种影响对公司未来经营绩效的作用。以2001~2011年间的非金融A股上市公司为样本,本文研究发现,在控制其他影响高管薪酬的经济因素和公司治理因素后,不管是在国有企业还是在非国有企业中,政治关联公司的高管都获得了显著较高的薪酬。但是,在国有企业中,由政治关联导致的高管超额薪酬与公司未来的经营绩效显著负相关;而在非国有企业中,由政治关联导致的超额薪酬则与公司未来的经营业绩显著正相关。这些结果表明,政治关联的国有企业高管获取了过度薪酬,是一种有损企业未来绩效的机会主义行为;而政治关联的非国有企业高管所获得的较高薪酬则是对其较强的寻租能力的一种补偿和激励。此外,本文进一步的检验还发现,在中央政府控制的国有企业中,以及在政府干预较强的地区,政治关联的国有企业高管的过度薪酬问题更加严重。	高管薪酬 政治关联 经营绩效 公司治理
102	反腐败与企业创新:基于政治关联的解释	"本文以中共十八大以来中央强烈反腐败为背景,采用双重差分方法讨论了反腐败对企业创新的影响。研究发现,寻求政治关联和提高创新能力是企业发展的两个互为替代的手段。反腐败由于增加了企业谋求政治关联的相对成本,显著提高了企业的创新激励。在反腐败政策出台以后,具有政治关联的企业的研发支出显著增加,反腐败促进了企业创新。进一步研究表明,反腐败对企业创新的影响会随着企业性质的不同而变化。对于国有企业,反腐败只能促进其高管有从政经历的企业的创新:对于非国有企业,反腐败对企业创新具有更普遍的正向影响。同时,反腐败对企业创新的影响具有省级层面的异质性,反腐败越强的省份,有政治关联的企业的创新水平增幅越大。本文从政治关联的视角为""反腐有利论""提供了基于企业创新的证据。"	反腐败 政治关联 企业创新 双重差分
103	何种信任与为何信任?——当代中国公众政治信任现状与来源的实证分析	"本文旨在从政治信任类型、政治信任稳定性、政治信任来源等方面全方位考察当代中国公众的政治信任样态,以期从一个侧面回应国内外学术界关于当代中国公众政治信任水平的理论论争。为此,以期望和风险为核心理论视角,以东亚民主化调查中关于中国大陆的数据为样本进行统计分析。统计分析结果显示,当代中国公众对于中央政府的信任要高于对地方政府的信任,对于政治体系执政能力的信任要高于其为民执政意愿与品质的信任,存在着""中央-地方""与""能力-意愿""双重差序信任格局;当代中国公众对政治体系的信任更多倚重于政治体系的过往声誉与当下的表现,而不是依据是否存在对政治主体的失信惩罚机制的判断,公众的政治信任稳定性不高,比较容易因为社会事件和思想风潮而出现波动;在政治信任来源方面,公众对政治体系治理绩效的感知和儒家文化传统会影响公众的政治信任,但是,公众对政府治理绩效的评价对政治信任的影响力度更大,是公众政治信任的主要来源。基于上述统计结果,发现学界对政治信任的粗线条或""省略式""测量是造成政治信任水平测量结果差异的重要原因之一。"	政治信任 期望 风险 治理绩效
104	政治经济学批判:追求经济的“政治和哲学实现”	"政治经济学是关于社会财富的学问,政治经济学批判是以政治经济学作为反思对象的哲学批判程式,它既是思辨的政治经济学,也是一种更为深刻的社会存在论追问,其要义是追求经济的""政治与哲学的实现""。马克思曾把""政治经济学""表述为关于""市民社会的解剖学"",而把""政治经济学批判""直接作为《资本论》的副题。政治经济学批判之所以具有强大的思想穿透力和实践变革力,其独特优势在于:政治经济学批判始终坚持哲学、政治学与经济学互动的传统,对经济所关涉的思想维度、政治维度以及历史价值维度的偏重,使得单一的经济学分析视角,直接转入综合系统分析的哲学社会科学的优势学术资源中,从而使思想家、理论家、政治家在考量物质生产力发展和社会财富运动的同时,对追求历史进步和人类解放亦给予高度关注。"	政治经济学批判 谱系解读 哲学在场性
105	慈善捐赠、政治关联与债务融资——民营企业与政府的资源交换行为	"民营企业的慈善捐赠是为寻求金融资源而与政府互惠的一种战略行为。本文以2007-2010年1489家民营上市公司为样本,验证了民营企业慈善捐赠对债务融资的影响,并进一步考察了政治关联和政府的作用。研究发现,民营企业慈善捐赠有助于债务融资。这种效应主要发生在政治关联民营企业中,而且信贷分配市场化程度越高,慈善捐赠对债务融资的影响越小,政治关联对两者关系的影响也越小。进一步研究发现,慈善捐赠对债务融资的影响主要体现在长期借款上,管制行业政治关联民营企业的慈善捐赠更有助于债务融资。政府通过对信贷分配的干预与民营企业进行资源交换,是政治关联民营企业慈善捐赠影响债务融资的关键。本文的研究立足于经济社会转型期中国的现实情境,从债务融资角度,证实了民营企业通过慈善捐赠""购买""金融资源的行为逻辑,这对于理解我国民营企业慈善捐赠动机和影响有重要的参考价值。"	民营企业慈善捐赠 政治关联 债务融资 资源交换
106	民营企业的社会责任、政治关联与债务融资——来自中国资本市场的经验证据	本文从民营企业社会责任战略性运用的角度,研究我国民营企业的政治关联、社会责任与债务融资之间的关系。对2008-2010年沪深两市A股民营上市公司的实证研究发现:我国民营企业中政治关联的确广泛存在,政治关联能给企业带来贷款、特别是长期贷款的融资便利,地方性政治关联与长期贷款的正向显著性比中央性政治关联更强;社会责任履行度越高越有助于民营企业获得贷款,并且企业社会责任的履行能够帮助企业建立政治联系。本研究为我国转轨经济时期民营企业寻求替代性机制来解决融资约束问题提供了实证证据。	社会责任 政治关联 债务融资 民营企业
107	论协商民主在宪法体制与法治中国建设中的作用	"法治中国建设需要在体制框架下系统推进。法治中国所依赖的体制框架,由社会主义民主制度所塑造。社会主义协商民主系统回应了社会主义的规定性、党的领导、新中国的民主传统和法治中国建设的本土资源等核心命题,是法治中国建设的重要资源。在以人民主权为逻辑起点的""执政党—政权—人民""的宪法体制中,协商民主发挥了功能耦合的作用。人民主权基于中国共产党领导下的多党合作与政治协商而获得政治正当性,从而将执政党的意志升华为国家意志;协商民主构成国家决策的实质过程,由此可建构起""执政党—政协—人大""的内在逻辑链条;人民政协的民主监督则是政治协商的延续。由此,法治中国建设所依赖的体制框架得以清晰展现。"	协商民主 宪法体制 法治中国建设 人民代表大会制度
108	政治关联、国际化战略与企业价值——来自中国民营上市公司面板数据的分析	本文以中国2006-2010年期间上市的所有民营公司为样本,探讨民营企业在母国的政治关联对其国际化成长的促进作用与机制,并通过细分国际化的维度,考察了在母国具有政治关联与不具有政治关联的民营企业在国际化战略层面提升企业价值的具体路径差异。本文主要结论如下:第一,企业国际化对企业价值总体上具有正向影响,其中国际化深度对企业绩效具有正向的促进作用,国际化广度对企业绩效具有一定程度的负向影响;第二,民营企业在母国的政治关联对其国际化程度总体上不具有显著的正向作用。但进一步发现,民营企业的母国政治关联对国际化深度具有显著的正向促进作用,但却显著地负向影响国际化广度;第三,母国的制度环境对民营企业政治关联与国际化之间关系具有显著的调节作用。进一步研究发现,制度环境对民营企业政治关联与国际化深度之间的关系具有显著的正向调节作用,而对于政治关联与国际化广度之间关系具有显著的负向调节作用;第四,总体上,相对于不具有政治关联的民营企业而言,在母国已构建了政治关联的民营企业所实施的国际化战略更有可能带来公司绩效的提升。我们进一步发现,政治关联型民营企业的国际化深度对企业短期经营状况的改善具有明显的作用;但长期而言,政治关联型民营企业的国际化深度对公司的市场价值却并没有显著的提高。而在母国无政治关联型民营企业的业绩受到国际化广度显著的正面影响,但国际化深度对企业绩效却不存在显著的正向影响。进一步验证了民营企业在母国的政治关联对其国际化路径或模式选择具有显著的调节影响。	政治关联 国际化 国际化深度 国际化广度
109	政治关联与公开债务融资	本文以2005-2013年沪深两市A股上市公司为样本,从公开债务融资选择、规模和期限三个维度,实证检验了政治关联与公开债务融资的关系。研究表明,董事长或总经理的政治关联更有利于公司获取公开债务融资;相对国有企业而言,这一影响在民营企业中更为显著。而同一期间内我们没有找到政治关联对私人债务融资具有显著影响的证据。这表明,债券市场的政府管制特征和商业银行的股份制改革改变了公司债务融资活动中的寻租行为,公司更倾向于通过政治关联获取公开债务融资,而不是银行借款等私人债务融资;进一步推动债券发行中的市场化改革,构建公平的市场环境,是我国未来债券市场改革的重要方向。	政治关联 所有权性质 公开债务融资
110	中国周边地缘政治与地缘经济格局和对策	"在对19世纪末和20世纪西方代表性地缘政治与地缘经济理论进行重点介绍的基础上,分析了中国周边地缘政治与地缘经济的历史和现状特点,阐述了中国周边地缘政治与地缘经济的基本格局与发展态势,即:北部地缘政治关系紧密,地缘经济发展较快;西部地缘政治关系持续发展,地缘经济合作前景广阔;西南部为地缘政治破碎带,地缘经济极具潜力;南部地缘政治与地缘经济关系总体良好,但南海问题是不稳定因素;东部地缘政治热点问题敏感复杂,地缘经济结构相对稳定。最后提出了改善提升中国周边地缘政治关系与发展地缘经济的""北联、西进、南合、东拓""地缘战略及对策建议。"	地缘政治 地缘经济 地缘战略 周边国家
111	互联网的政治性使用与我国公众的政治信任——一项经验性研究	"现代社会的媒体已成为公共领域信任关系的中介。公众对互联网的政治性使用可能对政治信任产生复杂、多元的影响。本文总结出媒体使用对政治信任的两种影响路径:直接的认知效果和社会资本的中介效果,并分析互联网作为公众政治认知、互动、表达和参与的媒介,对其政治信任水平的可能影响。对一项2010—2011年全国性公众调查数据的分析表明,作为传统媒体的报纸和电视与作为新媒体的互联网,具有不同的政治涵义。当控制住各种可能的影响因素后,在网上接触海外""另类媒介""越多、网上公共事务参与越频繁的公众,其政治信任水平越低;但网上政治信息获取、政治互动和表达与政治信任水平之间没有显著的联系。研究还发现,传统媒体在""涵化""公众政治信任方面的功效极其微弱,体现出新媒体互联网对传统媒体政治传播效果的""挤迫效应""。本研究的结果提请相关管理部门以互联网为平台展开有效的政府-公众沟通,以提升公众的政治信任水平。未来研究有必要采用随机样本,同时需要对政治信任概念的测量更加精细化。"	媒体 政治信任 互联网 社会资本
112	“一带一路”的地缘政治想象与地区合作	"从批判地缘政治学的角度观之,""一带一路""构想是中国领导层在新的国内、国际背景下提出的一种战略叙事,这种叙事蕴含了一种中国对广阔的亚欧非大陆进行描述的新地缘政治想象。这种地缘政治想象可被称为太极式想象,它不仅在空间想象上契合中国的太极图式,其合作理念也符合太极图式对于世界万物的理解。太极式的地缘政治想象有助于克服传统地缘政治想象存在的不足与盲点,该构想有可能为""天下制度""奠定物质基础、超越了传统""中心—边缘""的思维模式、具有克服海权—陆权两分法的潜力。除了提供一种认识世界地理空间的新颖想象,""一带一路""构想蕴含的太极式地缘政治想象还能为中国加强与""一带一路""沿线国家或地区开展合作提供诸多启示。以大国势力云集的中亚地区为例,太极式地缘政治想象能够产生对于中亚地区的新认知,并为促进中国与中亚国家共建""一带一路""提供一些具体启示。当然,""一带一路""地缘政治想象的新颖与独特之处仅仅只是潜在的,关键在于如何将其转化为现实。"	“一带一路” 地缘政治想象 战略叙事 太极
113	国企高管政治晋升对企业并购行为的影响——基于企业成长压力理论的实证研究	"虽然企业成长压力是所有高管都要面临的重要课题,但对我国具有""准官员""性质的国企高管而言,却有着更为""与众不同""的意义:由于国企承担着较多的政策性负担,使得""企业成长速度""指标取代了包含很多噪音的""企业绩效""指标(即国企普遍采用的""规模导向型""发展方式),成为国企高管政治晋升中的一个重要评判筹码。当然,这也意味着对于具有不同政治晋升机会的高管而言,他们面临的成长压力会有所差异:与那些政治晋升机会较低的高管相比,政治晋升机会较高的高管面临的成长压力相对较大。并购作为企业实现快速成长的重要方式之一,自然成为那些追求政治晋升高管的最佳选择。有鉴于此,本文拟基于企业成长压力理论考察国企高管政治晋升对企业并购行为的影响。文章基于2004~2013年国有上市公司的并购数据,研究发现:与政治晋升机会较低的国企高管相比,当国企高管面临的政治晋升机会较高时,企业选择并购成长方式的可能性较高,在并购交易中支付的溢价水平相对较高,并购后取得的短期并购绩效虽无显著差异,但长期并购绩效却显著较差。当企业自身内生成长速度特别是相对自身历史的内生成长速度较慢(即高管面临的内生成长压力较大)时,高管政治晋升对上述并购行为(并购成长方式选择、并购交易价格支付、并购绩效)的影响就会越强。"	高管政治晋升 并购行为 成长压力 国有企业
114	市场化、政治价值观与中国居民的政府信任	"本文利用CGSS2010的数据,考察市场化背景下中国居民政治价值观的变化及其对政府信任的影响。研究发现:第一,随着市场化的推进,居民权威主义的政治价值观明显趋于弱化,但民主主义的政治价值观没有统计上的显著变化;第二,中国居民政府信任水平的东、中、西区域差异显著,市场化进程与居民政府信任水平呈线性递减关系;第三,权威主义的政治价值观对居民的政府信任水平有促进作用,但这种正向影响会随着市场化进程愈发弱化,而民主主义的政治价值观对居民的政府信任水平不具有统计上的显著影响。文章最后指出,中国居民当前的政治价值观可能正处于过渡期,这种""过渡型""政治价值观既包含对传统权威主义的高度认同,也隐含现代民主主义精神。此外,在市场化改革背景下,理性思维日益占据主导地位,因此,提升政府信任的最直接途径可能还在于提高政府工作绩效。"	市场化 政治价值观 民主主义 权威主义
115	司法机关依法独立行使职权研究	我国的司法机关依法独立行使职权原则强调法院整体的独立性,实践中依法独立行使职权原则异化为司法的地方化以及司法的行政化。在司法改革的背景下,应当把握改革契机,推动司法机关依法独立行使职权。在我国,应当淡化司法独立的政治色彩,构建以依法独立行使职权为核心的司法独立,并排斥案外因素的影响,以司法的法律效果为根本追求。依法独立行使职权原则要处理好与党的领导的关系。为了确保独立司法,还必须结合司法改革的社会背景,从内、外两个方面统筹协调,整体推进司法机关依法独立行使职权。	司法机关 独立行使职权 司法改革 依法办案
116	移动新闻推荐技术及其应用研究综述	随着移动设备的普及和新闻读者群体人数的不断增加,移动新闻推荐已经成为移动推荐领域的热点之一.如何根据移动设备和新闻特点进行移动新闻推荐,以提高推荐性能和用户满意度,成为移动新闻推荐系统的主要任务.文中概括分析了移动新闻推荐的研究现状,并指出其与传统新闻推荐、其他移动推荐之间的区别.从新闻表示方法,移动用户新闻偏好获取,上下文感知的移动新闻推荐技术,基于社会化网络的移动新闻推荐技术,移动新闻展示以及典型应用等六个关键方面,对移动新闻推荐领域的最新研究成果进行了详细的比较、分析和总结.文中还从重点、难点两个方面讨论分析了移动新闻推荐系统面临的挑战.并指出为了进一步发展移动新闻推荐系统,未来还需要在数据集获取,效用评估,结合移动社会化网络,安全问题,形式化描述等方面深入开展一些研究工作.	个性化 上下文感知 移动社交网络 移动新闻推荐
117	“液态”的新闻业:新传播形态与新闻专业主义再思考——以澎湃新闻“东方之星”长江沉船事故报道为个案	"新传播形态究竟为新闻业带来哪些改变?新闻专业主义在今天还有什么意义和价值吗?在对澎湃新闻进行系统参与式观察和深度访谈的基础上,通过对""东方之星""长江沉船事故报道进行个案分析可以发现,新闻业正呈现出""液化""状态。新闻生产体现为职业记者和公众共同参与的动态实践;媒介机构不再是新闻事件的唯一阐释主体,基于互联网社交平台,新闻报道的价值和意义经由公众的集体参与而被不断重塑;新闻生产流通的速度大大加快,颠覆了工业化时代以报纸新闻为主的新闻生产流程和常规;新闻职业社区的专业控制和社会大众的开放参与之间,形成了强大的张力,组织化新闻生产正在变成协作性新闻""策展""(curation)。"	新闻专业主义 新闻生产 协作性新闻“策展” “液态”的新闻业
118	走向公共:新闻专业主义再出发	"随着新信息技术的广泛应用,媒体业态以及相应的传播生态正在发生深刻变化,新闻业因此""面临危机""。新闻业何去何从?新闻专业主义这一职业意识形态是否仍具有现实的相关性?本文认为,新闻专业主义仍然具有规范新闻实践的重大意义,原因在于,新闻业为民主的公共生活所不可或缺,新闻专业主义蕴含理性交往模式,构成民主的公共生活。在人人生产并通过社交媒体分享信息的""技术民主""当中,新闻专业主义需要以理性交往模式为""元传播范本""展开重新阐释,并以之与现实条件相勾连。本文梳理了当下业界和学界关涉新闻专业主义的表述,借助不同学科的社会和文化理论,重新阐发了新闻专业主义的内涵和意义,以及在新的传播生态中再出发的可能及路径。"	新闻专业主义 元传播 话语 公共生活
119	数据新闻:“讲一个好故事”?——数据新闻对传统新闻的继承与变革	"新闻生产研究表明,媒介会试图发展出一定的样式来组织、构建及展示讯息并形成常规。对样式常规的认识有助于人们反思固定样式所带来的认知局限与偏见。而正在兴起的数据新闻实践中,""故事""作为传统新闻样式常规之一,在众多数据新闻生产者的话语里频繁出现。数据新闻是依然在讲述传统价值与假设下的故事,还是已经形成了新的结构样式?如果是后者,这种样式体现出哪些特征?蕴含着何种价值观及潜在意义?通过分析数据新闻生产者的认知经验性文本及其建构的文本——数据新闻作品,既可以看到新技术条件下重组后的新闻编辑室对传统新闻价值与样式的继承,也可以看到新闻采集、呈现及其理念的变革。数据新闻依然以叙事为中心,但这种叙事已经建立在新的技术与理念的基础上,并且是讲述一个由数据驱动的、可视化的新闻故事,一个关乎读者且读者可以自己讲述的故事,一个更能把握真实、抵达真相的故事。"	数据新闻 故事 新闻常规 新技术
120	微信新闻:一个交往生成观的分析	微信不仅仅是新闻传播的渠道或平台,也是新闻生成的空间。不同于组织化、专业化的新闻生产,微信的新闻生成是在交往中生产,其新闻方式是作为交往的新闻。这种新的新闻方式打破了大众媒体新闻生产中生产与消费的二元对立和线性序列,是一种无本原的生产。微信的新闻生成以文本间性(互文性)的方式呈现,形成了多重连接、交叉并置的互文,不断创造新的信息与世界图景,创造出含混、多维的意义。而且,微信新闻生成重塑了人们的时空体验,模糊了时新性、真实性、事实与意见、专业与业余、公共与私人等传统新闻生产所依赖并强化的固有边界,因而表征了全新的新闻范式。	微信交往 生成 互文性 新闻生产
121	西方数据新闻中的中国:一个视觉修辞分析框架	"数据新闻创设了一种通往现实认知的新的""视觉框架""(visual frame),由此引申出框架分析中一个亟待突破的理论命题——""视觉框架分析""(visual framing analysis)。在西方数据新闻的涉华报道中,""视觉框架""的生产本质上取决于五种具体的内在关联的修辞实践——数据修辞、关系修辞、时间修辞、空间修辞和交互修辞。正是在西方话语极为隐蔽的视觉""标出""行为中,中国在视觉意义上被推向海德格尔特别批判的""异化的共在""状态,并最终被建构为全球语境中的""数据他者""(the data other)。这一过程既是在数据维度上展开的,又是通过视觉修辞实践(visual rhetorics)完成的。"	数据新闻 涉华报道 视觉框架 视觉修辞
122	著作权法中不受保护的“时事新闻”	"""时事""是客观事实,""新闻""是一种文体,""时事新闻""是用""新闻""这种文体对某种客观事实的表达。著作权法上所谓不受保护的""时事新闻""应指受合并原则限制的对特定客观事实的表达或不具有原创性的表达。相对于文字性表达来说,用可视的方式表达特定客观事实受合并原则限制的可能性较小。因此,在通常情况下,照片报道、图片报道和音像报道等可视的表达方式不属于著作权法中不受保护的""时事新闻""。""时事新闻""是一种表达方式,只有""时事""本身才具有时效性,""表达""并不具有""时效性"",因此,""时事新闻""的时效性是个伪命题,据此所做的司法判决当然也缺乏合理性。""时事""的提供者可能付出了艰辛劳动和大量投资,尽管""时事新闻""可能受合并原则限制或不满足原创性要件而不受著作权法保护,但恶意窃取他人劳动成果的行为应属不正当竞争行为。"	时事新闻 思想表达两分法 合并原则 不正当竞争
123	电子政务知识体系框架研究	"本文从概念界定、文献综述、构建思路、构建过程等方面对电子政务知识体系进行分析总结,认为:为了更好地理解电子政务,有必要对电子政务已有的学术成果进行分析与整合,以便从中提炼出一个具有内在逻辑结构的电子政务知识体系,并建立起适合的知识体系框架。研究采用""逻辑起点论""与""问题系统论""两种方法论,最终提出一个由基本概念、基本理论、基本原理和规律、技术理论知识、管理服务理论知识五个模块构成的电子政务知识体系框架,每个模块中的知识内容来源于电子政务问题研究者的各种思想和观点。通过该电子政务知识体系框架,人们能够更好地把握电子政务各种属性和关系的内在联系,进一步审视当前电子政务研究的状态和效果,同时也对电子政务的实践活动起到一定的指导和借鉴作用。图4。表2。参考文献25。"	电子政务 知识体系 知识框架
124	电子病历命名实体识别和实体关系抽取研究综述	电子病历(Electronic medical records,EMR)产生于临床治疗过程,其中命名实体和实体关系反映了患者健康状况,包含了大量与患者健康状况密切相关的医疗知识,因而对它们的识别和抽取是信息抽取研究在医疗领域的重要扩展.本文首先讨论了电子病历文本的语言特点和结构特点,然后在梳理了命名实体识别和实体关系抽取研究一般思路的基础上,分析了电子病历命名实体识别、实体修饰识别和实体关系抽取研究的具体任务和对应任务的主要研究方法.本文还介绍了相关的共享评测任务和标注语料库以及医疗领域几个重要的词典和知识库等资源.最后对这一研究领域仍需解决的问题和未来的发展方向作了展望.	电子病历 命名实体识别 实体关系抽取 共享评测任务
125	电子诉讼制度构建的法律基础	电子诉讼的发展经历了内部电子法院与电子诉讼(外部电子法院)两个阶段。在法本质上,电子诉讼中信息通讯技术的工具性虽然能够满足司法实用主义的需求,但不应在根本上改变诉讼的价值与结构。在立法论上,立法与法律解释构成了电子诉讼制度构建的两个进路,法律解释方法有利于兼顾诉讼法的完整性与开放性,立法路径则要求妥善处理诉讼原则与技术应用之间的关系。在功能论视角,电子诉讼的发展应在诉讼阶段细分的基础上引入相应技术措施,适应不同的程序保障需要;对小额诉讼程序和督促程序则可试行全程化电子诉讼。在技术保障层面,电子法律交往需要法律上的安全性及真实性保障,应通过立法明确技术规制的方法与限度。	电子诉讼 电子法院 电子法律交往 电子送达
126	电子证据的关联性	关联性是电子证据在法庭上运用的关键性指标。作为一种虚拟空间的证据,电子证据用于定案必须同时满足内容和载体上的关联性。前者是指其数据信息要同案件事实有关,后者突出表现为虚拟空间的身份、行为、介质、时间与地址要同物理空间的当事人或其他诉讼参与人关联起来。这些关联性的良好实现,有赖于我国电子证据规则、刑事民事取证制度以及司法鉴定技术规范的创新。大数据的出现和发展,为电子证据的关联性理论带来了新的挑战。	电子证据 大数据 关联性 证据规则
127	从电子商务法到网络商务法——关于我国电子商务立法定位的思考	伴随《电子签名法》的颁布,由联合国示范引导的国际社会电子商务立法的目标在我国已经基本实现,现今我国再次提起制定电子商务法应当具有超越示范法的立法定位。目前电子商务已经向纵深阶段发展,渗透至各个领域,因此所面临的法律问题也具有多样性和渗透性,我们不可能在一部法中解决电子商务发展面临的所有问题。因此,电子商务立法应当有清晰的定位。建议制定网络商务法,按照商法的目的和价值建构规范网络经营行为的法律体系。	电子商务 网络商务 电子商务立法
128	基于扎根理论方法的中俄跨境电子商务发展研究	中俄互为重要的战略伙伴国家,在新形势下两国双边贸易合作亟待加强,而跨境电子商务贸易作为一种新型高效的贸易手段,对中俄两国的经贸发展具有十分重大的意义。本文对中俄跨境电子商务发展基础进行了分析,运用扎根理论研究方法构建了中俄跨境电子商务影响因素模型,对模型详细分析,并提出中俄跨境电子商务发展战略,从而为中国政府和企业加速推进中俄跨境电子商务发展提供了策略和建议。	中俄贸易 跨境电子商务 扎根理论 发展战略
129	我国跨境电子商务的发展模式与策略建议	"本文根据系统论的分析方法,在分析跨境电子商务的系统内涵和兴起动因的基础上,提出我国跨境电子商务发展模式——云平台物流发展模式,指出跨境物流及其全球化布局是我国跨境电子商务发展的命脉,信息化的产业整合是我国跨境电子商务发展的根本,并从跨境法制规范体系和信用制度、跨境综合云服务和云监管平台、跨境电商国际话语权和主动权的争取、跨境物流云服务供应链的全球布局和我国企业转型升级""走出去""等五个方面进行策略建议,裨益我国跨境电子商务的发展和崛起。"	跨境电子商务 跨境云平台物流发展模式 跨境综合云服务和云监管平台 跨境物流云服务供应链
130	互联网金融发展、电子货币替代与预防性货币需求	本文以互联网发展为背景,以电子货币为视角,将其引入货币需求的分析框架,通过对惠伦模型的修正,建立了基于电子货币的货币需求模型,从而揭示电子货币对预防性货币需求的影响机制。同时对电子货币与预防性需求的相关性进行了实证检验。研究表明:(1)电子货币是推动互联网金融发展的重要因素,它的产生促进了电子商务、网络经济的快速发展及互联网金融模式的创新。(2)电子货币的发展不仅会对预防性现金需求产生替代,还会加速不同层次货币之间的转化,使转化成本降低,从而减少预防性货币需求。(3)实证结果显示,转化成本、机会成本、流动性比率及电子货币替代率对预防性货币需求存在显著影响。在此基础上,本文提出了相关的建议。	互联网金融 电子货币 替代效应 预防性货币需求
131	ICT、移动支付与电子货币	随着信息通信技术(ICT)的发展和移动终端普及率的提高,移动支付完全有可能取代现金和信用卡成为主要的支付方式。移动支付是电子货币形态的主要表现形式,电子货币是移动支付存在的基础,二者具有网络规模效应,而预期在移动支付和电子货币网络规模效应中起着关键作用,随着移动支付和电子货币网络规模效应的凸显,移动支付的低交易成本优势得到充分发挥,从而减少了人们对现金货币的需求,改变了货币需求的形式。同时,中央银行和利润最大化的企业并行发行货币,将会冲击货币供给。货币需求形式的改变和电子货币的私人供给,将会使得货币控制的有效性大大降低,这时需要中央银行发明新的货币政策工具来应对这一冲击。	移动支付 电子货币 网络规模效应 货币需求
132	学生对电子书包的态度及理解研究	随着移动网络和移动技术的高速发展,电子书包吸引了人们的眼球。但不同人群对电子书包褒贬不一,直接影响其发展。基于此,本研究试图梳理与总结学生对电子书包的态度与理解,从而找出电子书包应用和推广的策略。通过问卷调查法与访谈法,研究者对广东省佛山市197名高中生调查结果显示:大部分学生对电子书包内涵有一致的理解并认可电子书包的价值,认为自己适合使用电子书包的学科是语文和英语;女生与电子书包使用经验丰富的学生更认可电子书包的价值;网龄长的学生对待网络管理方式更开放;男学生、电子书包经验少的学生、网龄长的学生对使用电子书包态度更积极。对此笔者建议:持续跟踪电子书包一线教学的发展,及时满足学生的需求;学生之间应该开展小组协作,共同完成教师的任务;教师应给学生更多的空间运用电子书包进行学习,以满足学生个性化学习需要。	电子书包 态度 理解 调查研究
133	中国城市电子商务发展水平空间分布特征及影响因素	"以2015年6月阿里研究院提供的中国294个地级及以上城市的电子商务发展指数为基础,运用空间分析法和多元线性回归,从省域和城市两个层级分析电子商务发展水平的空间分布特征,并探讨其影响因素。研究表明:1中国城市电子商务发展水平整体偏低,省域层级呈现出自东部沿海向西部内陆由高到低的阶梯状分布特征;城市层级东部沿海三大经济区与内陆之间、各省区主要地级市与次要地级市之间两种分异并存。2电子商务发展水平的等级规模结构呈现省域层面均衡分布,首位省区的垄断性较弱;城市层面发展水平差距较大。3城市电子商务主要处于""低网购—低网商""和""高网购—高网商""两种发展状态,电子商务发展的""两极化""现象比较严重。4热点集聚区主要集中在长三角、海峡西岸及珠三角经济区;冷点集聚区主要集中在甘肃、青海、新疆及云南部分地级市。5影响因素分析表明人口规模、受教育程度、信息化程度及信息基础设施是影响我国电子商务发展水平空间分布的主要因素;城市居民应用电子商务的水平受经济发展水平、受教育程度、信息化程度、信息基础设施影响显著;企业使用电子商务的水平则受人口规模、信息化程度及信息基础设施因素影响显著。"	电子商务水平 空间分布 影响因素 中国
134	农业电子商务国内外研究现状与展望	本文以农业电子商务研究为综述对象,基于“中国知网”遴选出36篇国内期刊文献,基于Scopus数据库遴选出31篇国外期刊文献。国外文献在研究方法和研究内容上略显丰富,但研究对象主要是涉农企业。国内文献以宏观论述和定性研究居多,今后需要逐步过渡到理论创新和定量研究;研究内容主要涉及中国农业电子商务发展形势以及诸多特色鲜明的发展模式,未来要加强不同模式间的比较研究;对于企业层面的模式,重点研究企业的管理创新以及相关主体的利益联结机制;对于县域层面的模式,重点研究其形成与演化机理,考量其可复制性和推广路径;另外,还要关注平台企业的农村战略、农资电商等其他视角和题材。	农业 农产品 涉农企业 电子商务
135	第三方支付机构跨境电子支付服务监管的法律问题	"随着支付机构跨境电子商务外汇支付业务的试点,该领域的有效监管成为近年来监管领域讨论的热点问题。第三方支付服务机构的""非金融机构""属性决定了它在简单适用现有金融监管体制时表现出不协调性,并造成其在外汇管理体制中的法律地位不明确。同时,由于它提供服务性质的模糊性,使得跨境支付中的消费者权益不能得到""金融消费者""式的保障。究其根本在于,法律位阶较低背景下的非金融机构支付服务监管基本法律制度中缺少""跨境电子支付服务""的详细规定,《外汇管理条例》的修改亦未跟进。跨境电子支付的法律监管一要合理配置监管权责、保证权责统一,完善非金融机构支付服务基本法律制度,合理界定第三方机构的外汇管理职能;二要强化WTO相关国际规则的法律解释,并参照《有效银行监管核心原则》完善第三方支付机构和境外机构的准入监管,以及建立以《国际贷记划拨示范法》为基础的区域性监管合作机制。"	第三方支付机构 跨境电子支付服务 外汇管理 监管模式
